===== Internet Archive OCR: premsgarorocea00chat_djvu.txt =====

VAN) 
Hi Wa 
yy 


462 le) Ge Cb i Nhaty 
Yippee by 


ate Atcrs oA Hake fo os 
Vhiough Mee 2 5 formed in 
. ६ Cid Country 
0 ated 
She disastrous Lire oF Leb-tuah Yy the 747 7890 


Digitized by the Internet Archive 
in 20i0 with funding from 
University of Toronto 


htto://www.archive.org/details/oremsgarorocea00chat 


0, 
i a 


e iy 
-_ 3 
_ 
7 हक (कि ॥ डे ‘ “iis \f कि 4 7 " ह गे 7 
y 
B axes @ 
है ः ; i g ats ९८६ 
as? 7 7 | 
; a i ® Raat * 
, = , ie 


ह u 
. Y 
, hi 
< 
न 
seg a 


| ‘ig हा ri (2 रे 


home 


4 
_- a ae - 
AY 


ota 
WAH सागर 


THE 


PREM SAGAR; 


OR, THE OCEAN OF LOVE, 


BEING A 


HISTORY OF KRISHN, 
ACCORDING TO THE TENTH CHAPTER OF THE BHAGAVAT OF VYASADEV, 


TRANSLATED INTO HINDI FROM THE BRAJ BHAKHA OF CHATURBHUJ MISR, 


BY LALLU LAL, 


LATE BHAKHA MUNSHI OF THE COLLEGE OF FORT WILLIAM. 


A NEW EDITION, WITH A VOCABULARY, 


BY EDWARD 8. EASTWICK, M.RAS., 


MEMBER OF THE ASIATIC SOCIETIES OF PARIS AND BOMBAY; AND PROFESSOR OF एप, AND LIBRARIAN IN THE PAST-INDIA 
COLLEGE, HAILEYBURY. 


HERTFORD: 


PRINTED (FOR THE HON. EAST-INDIA COMPANY) BY STEPHEN AUSTIN, 


BOOKSELLER, ETC., TO THE EAST INDIA COLLEGE, 


MDCCCLI. 


PREFACE. 


Tue present edition of the Prem Sdgar is a careful reprint of the earliest and 
best edition, that of I8l0. Headings to the chapters, in English, have been introduced, 
which, it is hoped, will form a valuable aid to the Student. A copious Vocabulary 
follows the Text, which will render a Hindi Dictionary unnecessary, and contains 
many words not to be found in the best Hindi Dictionary which has yet appeared— 
that by Mr. Thompson. It is also to be noted, that the punctuation of the Text 
has been greatly altered, and that marks of interrogation and exclamation have been 
introduced where necessary. It will be found, it is hoped, that typographical errors 
are, In a great measure, excluded; but, when it is considered that in the later 
editions, such as that of 83l, more than twelve hundred such errors exist, the 
Reader will, perhaps, pardon the mistakes that may mect his eye in the present 


pages. 


When it is remembered that Hindi is the language of the largest part of 
India, being, in its various dialects, spoken by all the rustic and agricultural 
population throughout Bihar, Oude, Nepal, Bandalkand, a considerable portion of 
Rajputana, Sind, and the Panjab, it will not be thought that the importance of 
studying it can be exaggerated, The Bengal Government have, consequently, 
directed that all Civilians, proceeding to the N.W. Provinces, shall pass an 
examination in Hindi; and the like qualification is still more universally required 
of Military Officers, This being the case, an improved edition of the Prem Sagar 
was imperatively called for, as this book is, in Hindi, what the Bagh 0 Bahar is in 
Urdti, and has, consequently, been fixed upon as the Test in the Examinations, 
both Civil and Military. It is hoped that this desideratum, under the liberal 


patronage of the Honourable Court of Directors, has now been supplied. 


(७७ Mee okt 0 ४0४४४ | kb ५७४ eres ४0 6 initia is 
057 है। था की ai HP ally add ob था लाएं AOE Vat duitt, ey 
HOH ०७७०) /. tanbayl af oP ७ 4४0 se sla Ie a 
कह Cinescore. veut tial tt a १॥॥७/७ ee dale iy 
7७४७८. (॥ toy sacl 4७४७ ३ज्ली)09 ait Lae ४४४९ ata Kus? oak a Wa 
PERM WANE We. 60900॥0/6॥ sk? ॥०७४६६/):#४४४ cork od ७ iD +# शक A: 
wae Wan Hadar dy aa" Hai 0 58 28878 0 कै | fina’ he ४0 
Sere के (यह | hand ७४ [ive aL 
eee शो) d) jaa "लक । ७ i 


" 


CR a 


मे | ley 209 algal daira ४! 
We iy See, fame feahintt-oovhent A) ae ५ 40) ew” shouty 


ier oe, 3! i) er aul) Sean (९४४ FS Peta मील) ९४४७१ 'फैशआज 
' *. 


bei "2 हक ॥ 0 
MHWigd Lies vin oh Th "ud tio ip 20) आर Hh et आर 
Mave १॥गि हि a handhibtne Hayy lad aie Siegrel 
: iw Warerieiet oth Tiny कली) ail तो Thin “Fi ९, OW Ta (एप 
Plerdiysasn ) 20% .॥7७॥6/9४४7 ‘tana ' sie ॥॥६6 ts ७७ Hit A vintg 

iW AP Ginette Die 0 ४ 
wh. 0809#/ कं Gif ae. be pd weld 


0 ety, Feel ७0) WG Sry sath ७ a Ue 


‘lg lay & 
Wy Gey Hai! PUM, 


eee ertiinn “eens; Th ७#१/४४४१ iid 


१७४० ei GH ie this +0४0९७॥४१ tie «७ ' Aa कि 90०७४ ei 
He fl uy 4 Sib Ye २७३७ hd 0005 4 xo nied tlie oii ae 


7.8 WN ० ७५ 607 wale hat 6४५२ dap 
lay ij “ re pwr iis 0७ के भाप ith hwy ff ab 4] “wilde 


t eet anit #ज 5 whan Vive ln 
iy ae 
ov slenilapey di ॥ ७७% wl renga al rey OA Titdin wana )' i 


7 +, 
i ’ a के है 
i | है कै vs 4 
~ Wana ta 
' Nw od =! in 
Yat vi ह ¢ sy 
(re Here Kea T 
i i yi के 
) ert hy 
‘ ‘we 


प्रेम सागर | 


PREM SAGAR. 


THE OCEAN OF LOVE. 


THE PREFACE OF LALLUJI LAL, MUNSHI IN THE COLLEGE OF FORT WILLIAM, WHO TRANSLATED 
THE PREM SAGAR FROM BRAJ BHAKHA INTO HINDI DURING THE GOVERNOR-GENERALSHIP 
OF THE MARQUESS OF WELLESLEY. 


औ गणशाय AA: | 


बिघन विदा रण, face ax, बारण बदन, विकास, 
बर दे, बहु बाढ़े, बिषद बानी, बुद्धि बिलास. 
युगल चरण जोवत जगत जपत Ca दिन तो हि, 
जगमाता सरखति! सुमिर युक्ति उक्ति दे मोहि. 
एक समें व्यासदेव कृत जीमद्भागवत के दशमस्कंध की कथा को WAHT मिश्र ने, दोचे चौपाई 
में त्रजभाषा किया, सो पाठशाला के लिये श्रीमहाराजाधिराज, सकल गुण निधान पृष्थवान, 
महाजान मा रकुद्स वलिजलि गवरनर जनरल प्रतापी के राज में; 
कवि पंडित मंडित किये नग भूषण ufecra, 
माहिगाहि विद्या सकल बस ate) चित चाय. 
दान गौर चहुं चक्र में चढ़े कविन के चित्त, 
आवत पावत लाल मणि हय हाथी बहु faw. 
aT Aaa गुणगाहक, गुणियन सुखदायक, जान गिलकिरिस्त महाशय की आज्ञा से संवत 
१८६० में श्री Tah लाल कवि ब्राह्मण गुजराती wea अवदीच आगरेवालेने, विसका सार ले, 
यामनी भाषा छोड़, दिल्ली आगरे की खड़ी बोली में कह, नाम प्रेम सागर धरा; पर शी युत जान 
गिलकिरिस्त महाशय के जाने से बना अधबना SUT AY SUT रह गया था, सो अब श्री महा राजेग्वर, 


छ 


७ 
हे Wa सागर 


अति दयाल, कृपाल, यशस्वी, AWA, गिलबट ars मिंटोी प्रतापवान के राज में; BT AM गुणखान, 
सुखदान, कृपानिधान, भाग्यवान, कपतान जान जलियम टेलर प्रतापी की आज्ञा से; और श्रीयुत 
परम सुजान, दयासागर, परो पका री, डाकतर उलियम हंटर नक्षत्री की सहायता से; ओ ञऔी निपट 
प्रवीन दयायुत, लिपटन अबराह्ाम लाकिट रतीवंत के कहे से, उसी कवि ने संवत १८६६ में पूरा कर 
छपवाया पाठशाल के बिद्यार्थियों के पढ़ने को । 


CHAPTER I. 


PARIKSHIT, TO WHOM, AFTER THE DISAPPEARANCE OF KRISHN, THE KINGDOM OF THE PANDAVAS HAD BEEN CONSIGNED, 
ENCOUNTERS THE KALI YUG, OR IRON AGE, UNDER THE FORM OF A SHUDRA STRIKING RELIGION AND THE EARTH, WHO 
APPEAR IN THE GUISE OF A BULLOCK AND A COW. HE RESCUES THEM AND ASSIGNS TO THE KALI YUG A DWELLING IN 
SINFUL PLACES AND IN GOLD. THE KALI YUG ENTERS THE GOLDEN DIADEM OF THE KING, AND, WATCHING ITS OPPOR- 
TUNITY, BY ITS DELUSIVE SPELL LEADS PAR{KSHIT TO INSULT THE HOLY RISHI LOMAS, WHOSE SON IN REVENGE DOOMS 
THE KING TO PERISH ON THE SEVENTH DAY BY THE BITE OF A SERPENT. LOMAS INFORMS THE MONARCH OF HIS 
APPROACHING FATE, FOR WHICH HE PREPARES, AND RESIGNING HIS KINGDOM TO JANAMEJAI HIS SON, GOES TO THE 
BANKS OF THE GANGES TO DIE. THERE HE IS VISITED BY THE SAGE SHUKADEV, WHO RECITES TO HIM NINE CHAPTERS 
OF THE BHAGAVAT PURANA, THE HEARING OF WHICH CONFERS ON THE RAJA BEATIFICATION AND IMMUNITY FROM 
FURTHER TRANSMIGRATIONS, IN THE TENTH CHAPTER OF THE PURANA THE SAGE RELATES HOW KANS, RAJA OF 
MATHURA, WAS BORN, AND THE CRUELTIES HE PRACTISED; AND, AFTER HE HAD OBTAINED UNIVERSAL DOMINION, HIS 
EFFORTS TO ABOLISH THE WORSHIP OF VISHNU. TO DESTROY THIS TYRANT, VISHNU BECOMES INCARNATE UNDER THE 
NAME OF KRISHN, BEING BORN AS THE SON OF DEVAKi, THE SISTER OF KANS, WHO HAD BEEN GIVEN IN MARRIAGE TO 
VASADEV, THE SON OF SURSEN, A PRINCE OF THE FAMILY OF YADU. 


अथ कथा आरंभ। महाभारत के अंत में जब श्री कृष्ण अतरधान हुए, तब पांडव तो ARTISTS) 
हो, हस्तिनापुर का राज परीक्षित को दे, हिमालय गलने गये; और राजा परीक्षित सब देश जीत, 
धर्मराजकरने लगे. कितने एक दिन पीछ एक दिन राजा परीक्षित आखेट को गये, तो वहां देखा कि 
एक गाय ओर बैल TTS चले आते हैं, तिनके पीछे मूसल हाथ लिये एक एह्‌द्र मारता आता है; जब 
वे पास पहुंचे तब UIST AE AT वुलाय दुख पाय भुंभुलाय कर कहा, अरे | कौन है? अपना 
बखान कर जो मारता है गाय औ बैल को जान कर, क्या अर्जुन को तें ने दूर गया जाना, तिससे 
उसका धर्म नहीं पहिचाना? सुन, पंडु के कुल में ऐसे किसी को न पावेगा, कि जिसके सों हीं कोई दीन 
को सतावेगा. इतना HS राजा ने UST हाथ में लिया; as देख डरकर खड़ा SH, फिर नरपति 
ने गाय और बैल को भी निकट बुलाके पूछा, कि तुम कौन हो? मुझे बुझाकर कहो, देवता हो के 
ब्राह्मण? और किस लिये भागे जाते हो, यह निधड़क कहो, मेरे रहते किसी की इतनी सामर्थ नहीं 
जो Te दुख दे । 

इतनी बात सुनी, तब तो बैल सिर भुका बोला, महा राज! यह पाप रूप काले ITT डरावनी 
मूरत जो आप के सन्मुख खड़ा है सो कलियुग है, इसी के आने से में भागा जाता हूं; यह गाय स्वरूप 


प्रथमो SATs: 3 


पिरथी है, सो भी इसी के डर से भाग चली है; मेरा नाम है धर्म, चार पांव रखता हूं, तप, सत, दया 
और सोच; सतयुग में मेरे चरण बीस बिखे थे, Gar में सोलह, द्ापर में बारह, अब कलियुग में 
चार faa रहे, इस लिये कलि के बीच में चल नहीं सकता. धरणी बोली ध्मावतार! मुझ से भी 
इस युग में रहा नहीं जाता, क्योंकि A TIA हो अधिक अधर्म मेरे पर करेंगे, तिनका बोझ मैं न 
सह सकूंगी, इस भय से में भी भागती हूं. यह GAA राजा ने क्रोधकर कलियुग से Her, मैं तुझे 
अभी मारता हूं. वह घबरा राजा के चरणों पे गिर गिड़गिड़ाकर कहने लगा, पएथीनाथ! अब तो में 
Bard ACT आया मुझे कहीं रहने को ठोर बताइये, क्योंकि तीन काल और चारों युग जो 
ब्रह्मा ने बनाये हैं सो किसी भांति मेटे ने मिटेंगे. इतना वचन सुनते ही राजा परीक्षित ने कलियुग 
से कहा कि तुम इतनी ठौर रहो, जूए झूठ मद की हाट, बेश्या के घर, SAT, चो री और सोने में. 
यह सुन कलि ने तो अपने स्थान को प्रस्थान किया ओर राजा ने धर्म को मन में रख लिया, 
पिरथी अपने रूप में मिलगई, राजा फिर नगर में आये और धर्म राज करने लगे। 

कितने एक दिन बीते राजा फिर एक समें आखेट को गये ओर खेलते खेलते प्यासे भये, सिर के 
मुकुट में तो कलियुग रहता दही था विसने, अपना ओसर पा, राजा को अज्ञान किया; राजा प्यास के 
मारे कहां आते हैं कि जहां लोमस wie आसन मारे नेन मूंदे, हरि का ध्यान लगाये, तप कर रहे 
थे. fate परीक्षित मन में कहने लगा, कि यह अपने तप के घ॒मंड से मुझे देख आंख मूंद रहा है. 
ऐसी कुमति ठानि एक मरा सांप वहां पड़ा था सो धनुष से उठा ऋषि के गले में डाल अपने घर 
आया, मुकुट उतारते ही राजा को ज्ञान हुआ तो सोच कर कहने लगा, कि कंचन में कलियुग का 
बास हे, यह मेरे शीश पर था, इसी मे मेरी ऐसो कुमति हुई जो मरा सर्प ले ऋषि के गले में डाल 
दिया, सो मेंअब समझा कि कलियुग ने मुझ से अपना पलटा लिया, इस महा पाप से में कैसे छूटूंगा, 
बरन धन जन स्त्री ओर राज मेरा क्यों न गया सब आजर न जानू किस जन्म में यह अधर्म जायगा जो 
मेंनेत्राह्मण को सताया है। 

राजा परीक्षित तो यहां इस अथाह सोच सागर में डूब रहे थे, ओर जहां लोमस ऋषि थे 
तहां कितने एक लड़के खेलते हुए जा निकले, मरा सांप उनके गले में देख अचंभे रहे, और घबरा कर 
आपस में कहने लगे कि भाई, कोई इन के पृत्र से जाके कह दे जो उपबन में कोशिकी नदी के तीर 
ऋषियों के बालकों में खेलता है, एक सुनते ही दोड़ा वहीं गया जहां MN ऋषि छोकरों के साथ 
खेलता था; कहा-बंधु तुम यहां क्या खेलते हो! कोई TH AC हुआ काला ara Tere पिता 
के कंठ में डाल गया हे. सुनतेहदी wat ऋषि के Aa लाल हो आये, दांत पीस Ta लगा थर 
थर कांपने, ओर क्रोध कर कहने, कि कलियुग में राजा उपजे हैं अभिमानी, धन के मद से अंधे हो 
भये हैं दुख दानी, अब में उस AT TS आप, AW) मीच पावेगा आप, ऐसे TEN ऋषि ने की शिकी 
नदी का जल चुज्ू में ले, राजा परीक्षित को आप दिया कि यही सर्प सातवें दिन तुझे डसेगा | 


~ 
8 WAH सागर 


इस भांति राजा को आप, अपने बाप के पास आ गले से सांप निकाल कचने लगा, हे पिता! तुम 
अपनी देह संभालो, में ने उसे आप दिया है जिसने आप के गले में मरा सर्प डाला था. यह बचन 
Baad) लोमस ऋषि ने चेतन्य हो Aa Vary अपने ज्ञान ध्यान से बिचार कर कहा, अरे पुत्र! ने 
यह क्या किया, क्यों आप राजा को दिया? विसके राज में थे दम सुखी, कोई प४ए पंछी भी न था दुखी, 
ऐसा धर्म tia ar कि जिसमें सिंह गाय एक साथ रहते और आपस में कुछ न कहते; अरे पुत्र! जिनके 
देश में हम बसे क्या हुआ तिनके SA? मरा हुआ साप डाला था उसे आप क्यों दिया? तनक दोष पर 
ऐसा आप, तें ने किया बड़ा ही पाप, कुछ बिचा र मन में नहीं किया, गुण छो डा ओ गुण ही लिया! साध 
को चाहिये शील सुभाव से रहे, आप कुछ न HS, और की सुन ले, सब का गुण ले ले, ओगुण तज दे। 

इतना कह लो मस ऋषि ने एक चेले को FATS कहा TA राजा परीक्षित को जाके जता दो जो 
ae war ऋषि ने आप दिया है; भला लोग तो दोष SEA, पर वह सुन सावधान तो हो. इतना 
बचन गुरु का मान चेला चला चला वहां आया जहां राजा बैठा ATT करता था. आते ही कहा महा- 
राज! लुक्हें ग्टगी ऋषि ने ae आप दिया है कि सातवें दिन तक्षक डमेगा, अब तुम अपना कारज करो 
जिससे कर्म की फांसी से छूटो. सुनते ही राजा प्रसन्नता से खड़ा हो हाथ जोड़ कहने लगा, कि मुझ पर 
ऋषि ने बड़ी कृपा की जो आप दिया, क्योंकि मैं माया Are के अपार सोच सागर में पड़ा था, सो 
निकाल बाहर किया, जब मुनि का शिष बिदा हुआ, तब राजा ने आप तो बैराग लिया ओर जनमेजय 
को बुलाय राज पाट देकर कहा, बेटा, गी ज्राह्मए की CIT कीजो ओर प्रजा को सुख दीजो. इतनी 
HE आये रणवांस, दे खी नारी सबी उदास; राजा को देखते ही रानियां visi पर गिर रो रो कहने 
लगीं, महाराज! VRC बियोग हम अबला न सह BAM, TES तुम्हारे साथ जी दें तो भला. राजा 
बोले सुनो, स्त्री को उचित है जिसमें अपने पति का धर्म रहे सो करे, उत्तम काज में बाधा नलगे । 

इतना AE धन जन FSI ATT राज की माया तज निरमोही हो अपना योग साधने को 
गंगा के तीर पर जा बैठा, इसको जिसने सुना TE हाय हाय कर पछताय VATS बिन रोये न रहा. 
और ae समाचार जब मुनियों ने सना कि राजा परीक्षित श्टंगी ऋषि के आप से मरने को गंगा 
तीर पर आ बेठा है, तब व्यास, बशिष्ट, ALAS, कात्यायन, पराश र, नारद, बिग्यामित्र, वासदे व, 
यमदभि आदि अट्टासी सहस्त ऋषि आये और आसन बिछाय पंत पंत बैठ गये, अपने अपने शास्त्र 
विचार विचार अनेक अनेक भांति के धर्म राजा को सुनाने लगे; कि इतने में राजा की श्रद्धा देख 
पोथी कांख में लिये दिगंबर मेष, श्री asa जी भी आन पहुंचे; उनको देखतेच्दी जितने मुनि थे सब 
BSUS हुए; और राजा परीक्षित भी हाथ बांध खड़ा हो बिनती कर कहने लगा कृपा निधान! 
मुझ पर बड़ी दया की जो दस समे आपने मेरी सध ली. इतनी बात aU az श्झुकदेव मुनि भी 
बैठे तो राजा ऋषियों से कहने लगे कि महा राजो! Wasa जी व्यास जी के तो बेटे, और पराशर 
जी के पोते, तिनको देख लुम बड़े बड़े मुनीश होके उठे, सो तो उचित नहीं इसका कारण TT 


प्रथमो Se : 4 


जो मेरे मन का संदेह जाय. तब पराशर मुनि बोले राजा! जितने हम बड़े बड़े ऋषि हैं, पर 
ज्ञान Hwa से छोट ही हें, इस लिये सब ने wea का आदर मान किया, किसी ने इस आस पर, 
कि ये तारण acu है; क्योंकि जब से जन्म लिया है aad से उदासी हो बनबास करते हैं; औ 
राजा तेरा भी कोई बड़ा VY VS हुआ जो WaT जी आये, ये सब wat से उत्तम धर्म कहेंगे 
faa हू जन्म मरण से छूट भवसागर पार होगा. यह बचन सन राजा परीचित ने श्री ATA 
जी को दंडवत कर पूछा, महाराज! मुझे धर्म समझायके avi, किस रीति से कर्म के फंदे से 
छूटूंगा, सात दिन में क्या करूंगा, अधर्म है अपार, कैसे भवसागर BAT पार | 

श्री Wasa जी बोले राजा, हू थोड़े दिन मत समझ, मुक्ति तो होती है एकही घड़ी के ध्यान 
में; जैसे षष्टांगुल राजा को नारद मुनि ने ज्ञान बताया था, और उसने दोही घड़ी में मुक्ति 
पाई थी; ae at ata दिन बहुत हें, जो एक चित हो करो ध्यान, तो सब समझोगे अपने ही 
ज्ञान से, कि क्या है देह, किसका है बास, कौन करता है इसमें प्रकाश. यह सुन राजा ने हरष 
के पूछा महाराज! सब Wat से उत्तम धर्म कौन सा है, सो BIT कर He. तब Wasa जी बो ले, 
राजा! जैसे सब धर्मों में बेष्णब धर्म बड़ा है, तेसे पुरानों में श्री भागवत, जहां हरिभक्त यह कथा 
Bara हैं तहां हीं सब तीर्थ ओ धर्म ara हैं; जितने हैं पुरान, पर नहीं है कोई भागवत के समान, 
इस कारण में तुझे बारह GY महा पुरान सुनाता हूं, जो व्यास मुनि ने मुझे पढ़ाया है, छू श्रद्धा 
समेत आनंद से चित दे सन. तब तो राजा परीक्षित सप्रेम सुनने लगे, ओर एउकदेव जी नेम से 
सुनाने | 

नो स्कंध कथा जब मुनि ने सुनाई, तब राजा ने कहा दीन दयाल! अब दया at 
कृष्णावतार की कथा afea; क्योंकि हमारे सहायक al कुल पूज वरी है. Wasa जी बोले राजा! 
तुम ने मुझे बड़ा सुख दिया जो यह प्रसंग पूछा; Bar, में प्रसल्न हो कहता हूं. यदुकुल में पहले 
भजमान नाम राजा थे, तिनके पृत्र प्रथिकु, प्रथिकु के बिदूरथ, faa रूरसेन, जिन्होंने नोखंड 
UM जीतके जस पाया. उन की स्त्री का नाम afcar, विसके दस wea और पांच लड़कियां 
तिनमें बड़े पुत्र बसुदेव, जिनकी स्त्री के आठवें गर्भ में श्री aig जी ने जन्म लिया. जब बसुदेव जी 
उपजे थे, तब देवताओं ने सुरपुर में आनंद के बाजन बजाये थे; और रूरसेन की पांच पुत्रियों 
में सब मे बड़ी कुंती थी, जो पंडु को व्याही थी, जिसकी कथा महाभारत में गाई है; और बसुदेव 
जी पहले तो रोहन नरेश की बेटी रोहनी को are लाये, तिस पीछे wae. जब अठारह 
पटरानी हुई, तब मथुरा में कंस की TEA Taal को व्याहा, तहां आकाश बानी भई कि दस लड़की 
के आठवें गर्भ में कंस का काल उपजेगा. TE सुन कंस ने बहन बह्नेऊ को एक घर में Az दिया, 
और ग्री कृष्ण ने वहांहीं जन्म लिया. इतनी कथा सुनते ही राजा परीक्षित बोले, महा राज! कैसे 


C 


~ 
é प्रेम सागर 


जन्म कंस ने लिया, किसने विसे महा बर दिया, ओर कोन रीति से कृष्ण उपजे आय, फिर किस 
विधि से गोकुल पहुंचे जाय, यह तुम मुझे कहो समझाय | 

शी श्झकदेव जी बोले मथुरा परी का आह्क नाम राजा, तिनके दो बेटे, एक का नाम 
देवक, दूसरा woes. कितने एक दिन पीछे vada ही वहां का राजा हुआ, जिसकी vat 
रानी, विसका नाम पवनरेखा, सो अति सुन्द री और पतित्रता थी, आठों wet स्वामी की आज्ञा 
ही में रहे. एक दिन कपड़ों से भई, तो पति की आज्ञा ले सखी wee aT साथ कर रथ में चढ़ 
बन में खेलने को गई; वहां घने घने wal में भांति भांति के फूल फूले हुए; सुगंध सनी मंद 
मंद ठंढी ठंडी पवन बच रही; कोकिल, कपोत, AN, मोर मीठी मीठी मनभावंन बोलियां बोल 
रहे; और एक ओर पब॑त के नीचे यमुना न्यारी ही et ले रही थी, कि रानो इस समें को देख 
रथ से उतरकर चली तो अचानक एक ओर अकेली भूलके जा निकली; वहां द्रुमलिक नाम 
राक्षस भी संयोग से आ पहुंचा, वह इसके जोवन ओ रूप की छबि को देख छक रहा, ओर मन 
में कहने लगा कि cq भोग किया चाहिये. यह ठान तुरत राजा उग्रसेन का WEY बन, रानी 
के सोंहीं जा बोला, @ मुझ से मिल. रानी बोली, महाराज! दिन को काम केलि करनी जोग 
नहीं, क्योंकि इसमें सील ओर धर्म जाता है, क्या तुम नहीं जानते जो ऐसी कुमति बिचारी है | 

जद पवनरेखा ने इस भांति कहा, az तो Zafer ने रानी को हाथ पकड़ खेंच लिया 
ओर जो मन माना सो किया, इस छल से भोग करके जैसा था तेरा ही बन गया; तब तो रानी 
अति दुख पाय पछतायकर बोली, अरे अधमी, पापी चंडाल! ZA यह क्या अंधेर किया जो मेरा 
wa खो दिया; धिक्कार है तेरे माता पिता औ गुरु को, जिसने तुझे ऐसी बद्धि दी, तुझ सा पूत 
wa से तेरो मा बांझ क्यों न हुई? अरे दुष्ट! जो नर देह पाकर किसी का aa भंग करते हैं, सो 
जन्म जन्म नरक में पड़ते हैं. द्रुमलिक बोला रानी! gare मत दे मुझे, में ने अपने धर्म का फल 
दिया है तुझे; तेरी कोख बंध देख मेरे मन में बड़ी चिंता थी सो गई; आज से हुई गर्भ की आस 
लड़का होगा दसवें मास; ओर मेरी देह के Gara से तेरा पुत्र नो खंड पृथ्वी को जीत करेगा, 
AT कृष्ण से लड़ेगा; मेरा नाम प्रथम कालनेम था, तब बिष्णुसे युद्ध किया था; अब जन्म ले 
आया तो द्वरुमलिक नाम कहाया, लुझ को ys दे चला, दू अपने मन में किसी बात की चिंता 
मत करे. इतनी बात TE जब कालनेम चला गया, तब रानी को भी कुछ सोच समझ कर 
धीरज WaT | 

जैसी हो होतव्यता, तेसी उपजे afy; 
होनहार हिरदे बसे, बिसर जाय सब af. 
इतने में सब सखी सहेली आन मिलीं, रानी का सिंगार बिगड़ा देख एक Vee Tw उठी 


प्रथमो Sara: छ 


इतनी बेर AN Het लगी और यह क्या गति हुई? पवनरेखा ने कहा, सुनो सहेली! तुम ने इस 
बन में तजी अकेली; एक बंदर आया विसने मुझे अधिक सताया, तिसके डर से में अबतक थरथर 
Ham हूं. यह बात सुनकर तो सबकी सब घबराई, Bl रानी को झट रथ पर चढ़ा घर लाई. 
जब दस महीने पूजे, तब पूरे दिनों लड़का हुआ; तिस समें एक बड़ी आंधी चली कि जिमके 
मारे लगी धरती डोलने; अंधेरा ऐसा हुआ जो दिन की रात हो गई, ओर लगे तारे zz 
टूट गिरने, बादल गरजने, at बिजली कड़कने | 

ऐसे माघ सुदी ata छचहस्पति बार को कंस ने जन्म लिया, तब राजा उय्रसेन ने प्रसन्न हो 
सारे नगर की मंगलामुखियों को बुलाय मंगलाचार करवाये,और सब ब्राह्मण, पंडित, जो तषियों 
को भी अति मान सन्मान से बुलवा भेजा; वे आये,राजा ने बड़ी आवभक्ति से आसन दे दे बैठाये; 
तब जोतिषियों ने लग्न साध मुक्त बिचारकर कहा, प्रथोीनाथ! यह लड़का कंस नाम लुन्हारे 
बंस में उपजा, सो अति बलवंत हो राक्षसों को ले राज करेगा, ओर देवता और हरि भक्तों को 
दुख दे आप का राज ले निदान हरि के हाथ AAT | 

इतनी कथा कह wae मुनि ने राजा परीक्षित मे कहा, राजा! अब मैं sada के भाई 
Zan की कथा Heat हूं, कि उसके चार बेटे थे ओर =: बेटियां, सो agi बसुदेव को ब्याह दीं; 
रूातवीं देवकी हुई, जिसके होने से देवताओं को प्रसन्नता भई, और उग्रस्ेन के भी दस पुत्र, पर 
सब से कंस ही बड़ा था; जब से जन्मा, तब से यह उपाध करने लगा कि नगर में जाय छोटे 
लड़कों को पकड़ पकड़ लावे, ओ पहाड़ की खोह में मूंद मूंद मार मार डाले; जो बड़े होंय 
तिनकी छाती पे चढ़ गला घोंट जी निकाले; इस दुख से कोई कहीं न निकलने पावे, सब कोई 
अपने अपने लड़के को छिपावे; प्रजा कहदे-दुष्ट यह कंस, उग्रसेन का नहीं है बंस; कोई महा पापी 
जन्म ले आया है जिसने सारे नगर को सताया है. यह बात सुन Vea 4 fas बुलाकर बहुत सा 
समझाया,पर इसका कहना विस के जी में कुछ भी न आया; तब दुख पाय पछताय के कहने लगा 
कि ऐसे oq होने से में अपूत क्यों न हुआ | 

कहते हैं, जिस समें घर में कपूत आता है, तिसी समें जस और धर्म जाता है. जब कंस 
आठ बर्ष का भया तब AMY देश पर चढ़ गया. वहां का राजा जरासिंधु बड़ा जोधा था, तिस्मे 
मिल इसने aaag किया तो उन्ने कंस का बल लख लिया, तब हार मान अपनी दो बेटियां are 
दीं; यह ले मथुरा में आया और उग्रसेन से बेर बढ़ाया. एक दिन कोपकर अपने पिता से बोला कि 
QA राम नाम कहना छो ड़ दो औ महादेव का जप करो. विसने कहा मेरे तो करता दुख हर ता वेई 
हैं जो विनको ही न भजूंगा तो अधर्मी हो कैसे भवत्तागर पार हूंगा. यह सुन कंस ने खुनसा बाप 
को पकड़कर सारा राज ले लिया, और नगर में यों डोंडी फेर दी कि कोई यज्ञ, दान, wa, तप 
Al राम का नाम करने न पावे. ऐसा अधर्म बढ़ा कि गी, ब्राह्मण, हरि के भक्त, दुख पाने लगे, 


य Va सागर 


और धरणी अति बोझों मरने. जब कंस सब राजाओं का राज ले तुका, तब एक दिन अपना दल 
ले राजा SE WL चढ़ चला, तहां मंत्री ने कहा महाराज! इुंद्राखसन बिन तप किये नहीं मिलता, 
आप बल का गब॑ न करियें, देखो गर्ब ने रावन कुंभवरण को कैसा खो दिया कि जिनके कुल में 
एक भी न रहा I 

इतनी कथा कह Wasa जी राजा परीक्षित से कहने लगे, कि राजा! जद प्रथ्वी पर अति 
Bua होने लगा, AT दुखपाय घबराय गाय का रूप बन रांभती देव लोक में गई, और इंद्र की 
सभा में जा सिर झुकाय, उसने अपनी सब पीर कही, कि महाराज! संसार में असर अति पाप 
करने लगे, तिनके डर से धर्म तो उठ गया, ओ मुझे आज्ञा हो तो नरपुर छोड़ रसातल को 
जाऊं. इंद्र सुन सब देवताओं को साथ ले ज्छ्या के पास गये; ब्रह्मा सुन सब को महादेव के 
निकट ले गये; महादेव भी सुन सब को साथ ले वहां गये जहां चीर समुद्र में नारायण सो रहे 
थे. विनको सोता जान, FE, रुद्र, इंद्र सब देवताओं को साथ ले खड़े हो, हाथ जोड़, विनती 
कर, दे वस्तुति करने लगे; महाराजाधिराज! आप की ATA कौन कह सके, HE रूप हो वेद 
डूबते निकाले; कक खरूप बन पीठ पर गिरि धारण किया; बराह बन भूमि को दांत पें 
रख लिया; बावन हो राजा बलि को छला; परसराम औतार ले aise को मार yea कश्यप 
मुनि को दी; रामावतार लिया तब महादुष्ट रावन को बध किया; और जब जब देत्य ARTS 
भक्तों को दुख देते हैं; तब तब आप विनकी रक्षा करते हैं; नाथ! अब कंस के सताने से पृथ्वी 
अति व्याकुल हो पुकार करती है, विसकी बेग gu लीजे, असुरों को मार साधों को सुख दीजे | 

ऐसे गुण गाय देवताओं ने कहा, तब आकाश बानी हुई, सो AQT देवताओं को समझाने 
लगे, यह जो बानी भई सो तुन्हें आज्ञा दी हैं कि तुम सब देवी देवता ज्रजमंडल जाय मथुरा 
नगरी में जन्म लो, पीछे चार खरूप धर हरि भी ओतार लेंगे asa के घर देवकी की कोख में, 
और बाल लीला कर नंद जसोदा को सुख देंगे; इस रीति से त्रह्मा ने जब बुझाके कहा, तब तो 
सुर, मुनि, किन्नर, और गंध सब अपनी अपनी स्त्रियों समेत जन्म ले ले aT मंडल में आये, 
यदुबंशी ओ गोप कहाये; और जो चारों बेद की ऋचायें थीं, सो ब्रह्मा से wea गईं कि हम भी 
गोपी हो ब्रज में ओतार ले बासखुदव की सेवा करें. इतनी ae वे भी त्रज में आई, ओ गोपी 
कचह्लाई. जब देवता मथुरा पुरी में आ चुके, तब चीरसमुद्र में हरि बिचार करने लगे, कि पहले 
तो लक्ष्मण Lig बलराम, पीछे बासुदेव हो मेरा नाम; भरत, WY; WH, अनिरुद्धआ और 
सीता eae at ओतार लें. इति। 


दितीयो swra: & 


CHAPTER II. 


THE MARRIAGE OF DEVAK{, SISTER OF KANS, TO VASADEV, SON OF SURSEN. AT THE MARRIAGE PROCESSION A VOICE FROM 


HEAVEN ANNOUNCES THE DESTRUCTION OF KANS BY THE EIGHTH SON OF THE BRIDE. HEREUPON KANS IS ABOUT TO 
SLAY HIS SISTER, BUT FOREGOES HIS PURPOSE ON VASADEV’S PROMISING TO GIVE INTO HIS HANDS EVERY SON THAT IS 
BORN TO HIM. IN THIS MANNER KANS DESTROYS SIX OF DEVAKI’S SONS, WHEN THE THOUSAND-HEADED SERPENT, 


SUPPORTER OF VISHNU BECOMES INCARNATE IN THE SEVENTH CHILD. 


इतनी कथा SATS, Bl Wass जी ने राजा परीक्षित से कहा, हे महाराज! कंस तो इस 
अनीति से मथुरा में राज करने लगा,ओऔ Va दुख भरने. देवक जो कंस का चाचा था, विसकी 
कन्या देवकी जब Brea जोग हुई, तब विन्ने जा कंस से कहा कि यह लड़की किसको दें; वह 
बोला, रूरमेन के पुत्र बसुदेव को दीजिये. इतनी बात सुनतेही देवकने एक ब्राह्मण को बुलाय, 
Wa लग्न SECTS, स्रसेन के घर टीका भेज दिया; तब तो aaa भी बड़ी धूमधाम सं बरात 
बनाय, सब देश देश के नरेश साथ ले मथुरा में बसुदेव को BSA आये | 

‘ata नगर के निकट आई सुन wads San ओर कंस अपना दल साथ ले, आगे बढ़, 
नगर में लेगये; अति आदर मान से BATA कर जनबासा दिया, खिलाय पिलाय सब बरातियों 
को ae के नीचे लेजा बैठाया, और az की fay से कंस ने बसुदेव को कन्या दान दिया. fawa 
यौतुक में पंद्रह aes घोड़े, चार सहस्त हाथी, BATE से रथ, दास TT अनेक दे, कंचन के 
थाल बस्तर आभूषण रतन जटित से भर भर अनगिनत दिये, ओर सब बरातियों को भी अलंकार 
समेत बागे eure, सब मिल पहुंचावन चले. avi आकाश बानी हुई कि अरे कंस! जिसे a 
पहुंचावने चला है, तिसका आटवां लड़का तेरा काल उपजेगा, विसके हाथ तेरी मीच = | 

यह सुनते ही कंस डरकर कांप उठा, ओ क्रोध कर देवकी को झोंटे पकड़ रथ से नीचे खेंच 
लाया; खड़ग हाथ में ले दांत पीस पीस लगा कहने, जिस पेड़ को जड़ ही से उखाड़िये, तिसमें फूल 
फल ATS को लगेगा, अब इसी को मारूं तो faa राज करूं. यह देख सुन बसुदेव मन में कहने 
लगे, इस ace ने दिया संताप, जानता नहीं है पुन्य औ पाप, जो में अब क्रोध करता हूं तो 
ara बिगड़ेगा, faa इस समें GAT करनी योग हे. कहा हे। 

जो FO खेंचे तरवार, करे साध तिसकी मनुष्ार. 
समझ मूढ़ सोई पछताय, जैसे पानी आग Fae. 

यह सोच समझ बसुदेव कंस के ATE जा हाथ जोड़ बिनती कर कहने लगे, कि सुनो प्रथी- 
नाथ! तुम सा awl संसार में कोई नहीं, और सब तुन्हारी ate तले बसते हैं; ऐसे रूर हो स्त्री 
पर शस्त्र करो, यह अति अनुचित है, ओ बहन के मारने से महा पाप होता है, तिस पर भी 
मनुष अधर्म तो करे जो जाने कि में कभी न मरूंगा. इस संसार की तो यही रीति है, इधर HAT 


D 


१० प्रेम सागर 


उधर मरा; करोड़ जतन से पाप yA कर कोई इस देच को WS, पर यह कभी अपनी न 
होयगी; ओर धन, योवन, राज भी न आवेगा काज; TA AT कहा मान लीजे, ओ अपनी 
अबला अधीन Tea को छोड़ SIF. इतना सन वह अपना काल जान घबराकर और भी 
झुंझलाया, तब बसुदेव सोचने लगे, कि यह पापी तो war बुद्धि लिये अपने हट की टेक पर है, 
जिसमें इसके हाथ से यह बचे सो उपाय किया चाहिये. ऐसे बिचार मन में कहने लगे, अब तो 
इस्से यों कह देवकी को बचाऊं कि जो पुत्र मेरे होगा Aas दूंगा; पीछे किसने देखी 
लड़काई न होय, के यही दुष्ट मरे, यह औसर तो टले, फेर समझी जायगी. इस भांति मन में 
ठान, बसुदेव ने कंस से कहा-महाराज! तुन्हारी रूत्यु इस के पुत्र के हाथ न होयगी, क्योंकि में ने 
एक बात ठचराई है कि देवकी के जितने लड़के होंगे तितने में तुन्हें ला दूंगा, यह बचन में ने तुम 
को दिया. ऐसी बात जब बसुदेव ने कहीं, तब समझ के कंस ने मान ली, ओ दवकी को छोड़ कहने 
लगा, हे बसुदेव! तुम ने अच्छा बिचार किया जो ऐसे भारी पाप से मुझे बचा लिया. इतना aE 
बिदा दी, वे अपने घर गये। 

कितने एक दिन मथुरा में रहते Ha जब TERT पुत्र देवकी के हुआ, तब बसुदेव ले कंस पे 
गये ओर रोता हुआ लड़का आगे घर दिया; देखते ही कंस ने wer बसुदे व! qa बड़े सत वादी 
हो, में ने सो आज जाना, क्योंकि तुम ने मुझ से कपट न किया, निरमोही हो अपना पुत्र ला 
दिया; इस्से डर नहीं हैं कुछ मुझे, यह बालक में ने दिया तुझे. इतना सुन बालक ले दंडवत कर 
बसुदेव जी तो अपने घर आये, ओर विसी समें नारद मुनि जी ने जाय कंस से कहा राजा! तुम 
ने यह क्या किया जो बालक उलटा फेर दिया! क्या aa नहीं जानते कि बासुदेव की सेवा करने 
को सब देवताओं ने ब्रज में आय जन्म लिया है ओर देवकी के आठवें गर्भ में श्री कृष्ण जन्म ले सब 
राच्सों को मार Hla का भार उतारेंगे, इतना HE नारद मुनि ने आठ लकीर खेंच गिनवाई; 
जब आठच्दी आठ गिनती में आई, तब डरकर कंस ने लड़के समेत बसुदेव जी को बुला भेजा. 
नारद मुनि तो यों समझाय बुझाय चले गये, और कंस ने बसुदेव से बालक ले मार डाला. ऐसे जब 
पुत्र होय तब बसुदेव ले आवे, ओ कंस मार डाले. इसी रीति से छः बालक मारे, तब सातवें गर्भ 
में शेष रूप जो श्री भगवान, faeia at ara लिया. यह कथा सन राजा परीक्षित ने wae 
मुनि से पूछा, महाराज! नारद मुनि जी ने जो अधिक पाप करवाया, तिसका व्योरा समझाकर 
कहो, जिस्मे मेरे मन का संदेह जाय. श्री waza जी बोले राजा! नारद जी ने तो अच्छा 
बिचारा कि ae अधिक अधिक पाप करे तो श्री भगवान लुरंतहौ प्रगट होवे. इति। 


ढतीयो swe: YY 


C T है| EK 
HAPTER III. 
KANS COMMENCES A CRUEL SLAUGHTER OF THE FAMILY OF YADU. VISHNU CREATES AN ILLUSIVE FORM, WHO TRANSPORTS 
THE SEVENTH CHILD OF DEVAKi FROM HER WOMB TO THAT OF ROHAN{, THE FIRST OF VASADEV’S EIGHTEEN WIVES, WHO 
GIVES BIRTH IN THIS MANNER TO BALADEVA. DEVAK{i IS AGAIN PREGNANT WITH KRISHN, AND KANS PLACES A GUARD 


OF ELEPHANTS, LIONS, DOGS, AND WARRIORS AROUND HER, IN ORDER THAT, AS SOON AS THE CHILD IS BORN, HE 
MAY DESTROY IT, 


फेर Waza जी राजा परीक्षित से कहने लगे कि राजा! जैसे गर्भ में आये हरी, ओर ज्रह्मादिक 
ने गर्भ स्तुति करी, ओ देवी जिस भांति बलदेव जी को गोकुल लेगई, तिसी रीति से कथा 
कहता हूं. एक दिन राजा कंस अपनी सभा में आय Far, ओर जितने देत्य उसके थे विनको 
बुलाकर कहा, सुनो-सब देवता एथी में जन्म ले आये हैं, fai में कृष्ण भी औतार लेगा; यह 
भेद मुझ से नारद मुनि समझायके कर गये हैं, इस्से अब उचित यही है कि तुम जाकर सब यदुबं- 
feat का ऐसा ara करो जो एक भी जीता न बचे । 

यह आज्ञा पा सबके सब दंडवत कर चले. नगर में आ ढूंढ़ ढूंढ़ पकड़ पकड़ लगे बांधने. 
खाते, पीते, खड़े, बेठे, सोते, जागते, चलते, फिरते, जिसे पाया fas a छोड़ा, घेरके एक SIT लाये, 
और जला जला, SAT SAT, पटक पटक, दुख दे दे, सब को मार डाला. इसी Of से छोटे बड़े 
भयावने भांति भांति के भेष बनाये नगर नगर गांव गांव गली गली घर घर खोज खोज लगे 
मारने, ओर यदुबंसी दुख पाय पाय देस छोड़ छोड़ जी ले ले भागने | 

विसी समें बसुदेव की जो और स्त्रियां थीं) सो भी Cred समेत मथुरा से गोकुल में आईं, 
जहां बसुदेव जी के परम मित्र नंद जी रहते थे; विन्होंने अति हित से आसा भरोसा दे रक्‍्खा; वे 
आनंद से रहने लगीं. जब कंस देवताओं को यों सताने, औ अति पाप करने लगा, तब बिष्णु ने 
अपनी आंखों से एक माया उपजाई, सो हाथ बांध wae आई. fa कहा, q अभी संसार में 
जा औतार ले मथुरा परी के बीच, जहां दुष्ट कंस मेरे भक्तों को दुख देता है,और कश्यप अदिति 
जो बसुदेव देवकी हो ATH गये हैं, तिनको मूंद Taare. छः बालक तो विनके कंस ने मार डाले, 
अब सातवें गर्म में लणश्मण जी हें, उनको दवकी की कोख से निकाल, गो कुल में ले जाकर, इस रीति 
से Uren के पेट में रख दीजो कि कोई दुष्ट न जाने, और सब वहां के लोग तेरा जस FETA | 

इस भांति माया को समझा, श्री नारायण बोले, कि द्वू तो पहले जाकर यह ATH करके 
नंद के घर में जन्म ले, NS sata के यहां ओतार ले, में भी नंद के घर आता हुं. इतना सुनते 
ही माया झट मथुरा में आई और मोहनी का रूप बन बसुदेव के He में बठ गई । 

जो छिपाय गर्भ हर लिया, जाय रोहनी को सो fear. 
जाने सब पहला आधान, भये रोहनी के भगवान. 
इस रीति से सावन सदी चौदस बुधवार को बलदेव जी ने गोकुल में जन्म लिया, और 


श्र्‌ प्रेम सागर 


माया ने बसुदेव देवकी को जा सपना दिया,कि में ने लुन्हारा पुत्र गे से लेजाय Treat को दिया 
है, सो किसी बात की चिंता मत कीजो. Baa ही बसुदेव Saat जाग पड़े, ओर आपस में कहने 
लगे, कि यह तो भगवान ने भला किया, पर कंस को इसी समें जताया चाहिये, नहीं तो क्या 
जानिये पीछे क्या दुख दे. यों सोच समझ रखवालों से बुझाकर कहा, विन्होंने कंस को जा 
सुनाया कि महाराज! देवकी का गर्भ अधूरा गया, बालक कुछी न पुरा WaT. सुनतेही कंस 
घबराकर बोला कि तुम अब की बेर चौकसी करियो; क्योंकि मुझे areas गर्भ का डर है जो 
आकाश बानी कह्चगई है। 

इतनी कथा कह, Ml Wasa जी बोले, हे राजा! बलदेव जो तो यों प्रगटे, ओर जब श्री 
कृष्ण Saal के गम में आये, तभी माया ने जा नंद की नारी जसोदा के पेट में बास लिया; दोनों 
आधान से थीं कि एक पर्व में देवकी यमुना नहाने गई, वहां संयोग से जसोदा भी आन मिली तो 
आपस में दुख की चरचा चली; निदान जसोदा ने देवकी को बचन दे कहा कि तेरा बालक में 
रक्खूंगी, अपना तुझे दूंगी. ऐसे वचन दे, यह अपने घर आई, औ वह अपने; आगे जद कंस ने 
जाना कि देवकी का आटवां गर्भ रहा, AT जा बसुदेव का घर घेरा; चारों ओर दैत्यों की 
चौकी Far दी, और बसुदेव को बुलाकर कहा कि अब लुम मुझ से कपट मत कीजो, अपना 
लड़का ला दीजो. तब में ने तुम्हारा ही कहना मान लिया था । 

ऐसे ae, बसुदेव दवकी को बेड़ी AT हथकड़ी पहिराय, एक as में मूंदकर, ताले पर 
ताले दे, निज मंदिर में आ, मारे STH उपास कर सो रहा, फिर भोर होते ही वच्ों गया जहां 
बसुदेव देवकी थे, गर्भ का प्रकाश देख कहने जगा, कि इसी यम गुफा में मेरा काल है. मार तो 
डालूं, पर अपजस से डरता हुं, क्योंकि अति बलवान हो स्त्री को हनना योग नहों, भला TAA 
पुत्र ही को मारूंगा. यों Ae, बाहर आ, गज, fae, GTA, ओ अपने बड़े बड़े जोधा वहां चौकी 
को Cag, BIT आप भी faa चौकसी कर ara, पर एक पल भी कल न पावें; जहां देखे तहां 
आठ yet चौंसठ घड़ी कृष्ण रूप काल ही दृष्टि आवें; तिसके भय से भावित हो रात दिन चिंता 
में गंवावे | 

इधर कंस की तो यह दसा थी, उधर बसुदेव औ देवकी पूरे दिनों महा कष्ट में जी कृष्ण 
ही को मनाते थे, कि इस बीच भगवान ने आ fae खन्न दिया, ओर इतना ae विनके मन का 
सोच दूर किया, जो हम बेग ही जन्म ले लुन्हारी चिंता मेटते हैं, तुम अब मत पकछ्िताओ. यह 
सुन बसुदेव देवकी जाग पड़े, ता इतने में ब्रह्मा, रुद्र, इंद्रादि सब देवता अपने बिमान अधर 
WSS, BAG रूप बन, FETA के MSA BS, ओ हाथ जोड़ जोड़ बेद गाय गाय गर्भस्तुति करने 
लगे. तिस समें विनको तो किसी ने न देखा, पर बेद की धुनि सब ने सुनी. यह अचरज देख सब रख- 
वाले अचंभे रहे, ओर बसुदेव दवकी को निर्चचे हुआ कि भगवान Fae हमारी पीर हरेंगे. इति। 


Waal sure: १३ 


C T a E 
HAPTER IV. 
THE BIRTH OF KRISHN AT MIDNIGHT, ON WEDNESDAY, THE EIGHTH OF THE DARK HALF OF THE MONTH BHADON. ALy, 
NATURE REJOICES. VASADEV TRANSPORTS THE INFANT KRISHN ACROSS THE YAMUNA TO GOKUL TO THE HOUSE OF HIS 


FRIEND NAND, IN THE WOMB OF WHOSE WIFE JASODA, THE ILLUSIVE FORM HAS BECOME INCARNATE AS A DAUGHTER, 
THIS DAUGHTER VASADEV CARRIES HOME INTENDING TO GIVE IT TO KANS AS THE CHILD OF DEVAK{i, 


श्री wWHAIa जी बोले, राजा! जिस wa श्री रष्णचंद जन्म लेने लगे, तिस काल सबही के जी 
में ऐसा आनंद उपजा कि दुख नाम को भी न रहा, SUT से लगे बन उपबन हरे हो हो फूलने 
फलने; नदी नाले सरोबर भरने; तिन पर भांति भांति के पंछी कलोलें करने; ओर नगर नगर 
गांव गांव घर घर मंगलाचार होने; ब्राह्मण यज्ञ रचने; दर्सोदिसा के दिगषाल हरषने; बादल 
ब्रजमंडल पर फिरने; देवता अपने अपने बिमानों में बेठे आकाश से फूल बरसावने; बिद्याधर, 
गंधवे, WLU, ढोल, दमामे, AT बजाय गुण गाने. और एक ओर उबंसी आदि सब अपसरा 
नाच रही थीं, कि ऐसे समें भादों बदो we बुधवार रोहनी नक्षत्र में आधी रात श्री कृष्ण ने 
जन्म लिया, और मेघबरण, चंदमुख, कंवलनेन हो पीतांबर ATS, मुकुट धरे, बैजंती माल औ 
रतन जटित आभूषण vet, चतुभंज रूप किये, शंख, चक्र, गदा, पद्म लिये, बसुदेव देवकी को 
दरशन दिया; देखतेही अचंभे हो विन दोनों ने ज्ञान से बिचारा तो आदि पुरुष को जाना, तब 
हाथ जोड़ बिनती कर कहा-हमारे बड़े भाग जो आपने दरशन दिया और जन्म मरन का 
निवेड़ा किया | 
इतना कह पहली कथा सब सुनाई, जैसे जैसे कंस ने दुख दिया था; तहां श्री कृष्णचंद बोले 
aa अब किसी बात की चिंता मन में मत करो, क्योंकि में ने लुन्हारे दुख के दूर करने ही को 
ओतार लिया है; पर इस समें मुझे गोकुल पहुंचा दो और इसी बिरियां water के लड़की 
हुईं है सो कंस को ला दो, अपने जाने का कारण कहता हूं सो सुनो | 
नंद जसोदा तप Heal, AST सों मन लाय, 
Sat चाहत बाल सुख, रहीं ag दिन जाय. 
फिर कंस को मार आन मिलूंगा, तुम अपने मन में धीर UT. ta बसुदेव दवकी को 
समझाय, श्री कृष्ण बालक बन रोने लगे, ओर अपनी माया Hat दी, तब तो बसुदेव देवकी का 
ज्ञान गया ओ जाना कि हमारे पुत्र भया; यह समझ दस सहस्त्र गाय मन में संकल्प कर लड़के 
को गोद में उठा छाती से लगा लिया; उसका मुंह देख देख दोनों लंबी सांसें भर भर आपस में 
लगे कहने, जो किसी Da से दस लड़के को भगा दीजे तो कंस पापी के हाथ से बचे. बसुदेव बोले। 
विधना faa राखे नहीं कोई, कर्मलिखा सोई फल होई.. 
तब कर जोर Saal कहे, नंद मित्र गोकुल में रहे, 
पीर जसोदा SL हमारी, नारि रोहनी तहां तिहारी.- 


१४ प्रेम सागर 


इस बालक को वहां ले जाओ; यों सुन बसुदेव अकुलाकर कहने लगे, कि इस कठिन 
बंधन से az कैसे लेजाऊं. जों इतनी बात TE ai सब AD दथकड़ी खुल पड़ी; चारों ओर के 
किवाड़ डघड़ गये; पचरुए अचेत नींद बस भयें; तब तो बसुदव जी ने श्री कृष्ण को रूप में रख 
सिर पर धर लिया, ओर झट पट ही गोकुल को प्रस्थान किया । 

ऊपर बरसे देव, पीछ सिंह जु sz, 
सोचत है बसुदेव, यमुना देखि ware अति. 

नदी के तीर खड़े हो बसुदव बिचारने लगे, कि पीछे तो सिंघ बोलता है, ओ आगे अथाह 
यमुना बचत रही है , अब क्या करूं. ऐसे ay भगवान का थ्यान धर यमुना में पेठे; जों जों आगे 
जाते थे तों at नदीं बढ़तो थी, जब नाक तक पानी आया तब तो ये निपट घबराये. इनको 
व्याकुल जान, M कृष्ण ने अपना पांव बढ़ाय हूंकार दिया, चरण gaz यमुना थाह हुई, 
FBSA पार हो नंद की पोर पर जा पहुंचे, वहां किवाड़ खुले पाये. भीतर wea देखें तो सब 
सोए पड़े हें. देवी ने ऐसी Are डाली थी कि जसो दा को लड़की के होने की भी qua थो 
बसुदव जी ने कृष्ण को तो जसोदा के ढिग gar दिया, और कन्या को ले चट अपना पंथ लिया. 
नदी उतर फिर आये तहां बेठी सोचती थी देवकी जहां, कन्या दे वहां की कुशल कही सनतेहीं 
दवकी प्रसन्न हो बोली, हे खामी! हमें कंस अब मार डाले तो भी कुछ चिंता नहीं, क्योंकि इस 
दुष्ट के हाथ से पुत्र तो बचा । 

इतनी कथा सुनाय, श्री Rasa जी राजा परीक्षित से कहने लगे, कि जब बसुदेव लड़की 
को ले आये, तब किवाड़ु ot के at भिड़ गये, ओ दोनों ने हथकड़ियां बेड़ियां पहरलीं. कन्या 
रो उठी, रोने की धुन सुन TEST जागे तो अपने अपने शस्त्र ले ले सावधान हो लगे लुपक छोड़ने. 
तिनका शब्द सुन लगे हाथी चिंघाड़ने, सिंह दहाड़ने, ओ कुत्ते भोंकने. तिसी wa अंधेरी रात के 
बीच ATS में एक रखवाले ने आ हाथ जोड़ कंस से कहा, महा राज! तुन्हारा बेरी उपजा, यह 
सुन कस fed हो गिरा, इति | 


CHAPTER ९. 


KANS, ON HEARING OF THE BIRTH OF ANOTHER CHILD TO DEVAK{, HASTENS TO THE HOUSE WHERE SHE IS CONFINED, AND IS 
ABOUT TO DASH THE INFANT IN PIECES, WHEN IT MIRACULOUSLY ESCAPES FROM HIS HANDS AND ASCENDS TO HEAVEN, 
EXCLAIMING THAT THE ENEMY OF KANS IS BORN, AND WILL PUT HIM TO DEATH. KANS RELEASES HIS BROTHER-IN-LAW 
AND DEVAKi, AND IS ENCOURAGED BY HIS MINISTER TO PERSIST IN HIS PERSECUTIONS OF THE FOLLOWERS OF NARAYAN. 


बालक का जन्म Baa ही कंस scar कांपता उठ खड़ा हुआ, और खड़ग हाथ में ले 
~ ~, Na में ~ . 
गिरता पड़ता, छूटे बालों, पसीने में डूबा, धुकुड़ पुकुड़ करता, जा बहन के पास पहुंचा. जब 


पंचमो Swe: WY. 


विसके हाथ से लड़की छीन ली, तब AE हाथ जोड़ बोली, U मैया! यह कन्या है भानजी तेरी, 
इसे मत मार, यह पेट पोंकन है मेरी. मारे हैं बालक, तिनका दुख मुझे अति सताता है, बिन 
काज कन्या को मार क्यों पाप बढ़ाता है! ae बोला, जीती लड़की न दूंगा तुझे, जो Bsa 
इसे सो मारेगा मुझे. इतना कह बाहर आ जोंहीं चाहे कि फिराय कर पत्थर पर पटके, di 
हाथ से छुट कन्या आकाश को गई, और पुकारके यह कह गई, अरे कंस! मेरे पटकने स क्या 
हुआ, तेरा AUT कहीं जन्म ले चुका, अब A जीता न बचेगा | 

यह सुन कंस HSA पछता वहां आया जाहां बसुदेव Saal थे, आते ही विनके हाथ पांव 
की हथकड़ी बेड़ी काट दीं और बिनती कर कहने लगा कि मैंने बड़ा पाप किया जो तुन्हारे पुत्र 
मारे, यह कलंक कैसे छूटेगा, fae जन्म में मेरी गति होगी, तुन्हारे देवता झूठे हुए, जिन्होंने 
कहा था कि देवकी के आठवें गर्भ में लड़का होगा, सो नहो लड़की हुई, TE भी हाथ से छूट खर्ग 
को गई, अब दयाकर मेरा दोष जी में मत Taal; क्योंकि कर्म का लिखा कोई Az नहीं सकता, 
इस संसार में आये से जीना, मरना, संयोग, बियोग मनुष का नहीं छुटता; जो ज्ञानी हैं सो 
मरना जीना समान ही जानते हैं, और अभिमानी मित्र wa कर मानते हैं; qa तो बड़े साध 
सतबादी हो जो हमारे हेतु अपने पुत्र ले आये। 

ऐसे HE जब कंस बार बार हाथ जोड़ने लगा, तब बसुदेव जी बोले, महाराज! तुम सच 
कहते हो, इस में AIT कुछ दोष नहीं, बिधना ने यही हमारे aa में लिखा था. यों सुन कंस 
प्रसन्न हो अति हित से बसुदेव दवकी को अपने घर ले आया, भोजन करवाय, बागे पहराय, बड़े 
आदर भाव से दोनों को फेर वहीं पहुंचाय दिया; और मंत्री को बुलाके कहा, कि देवी कह 
गई हे, तेरा FO जग में जन्मा, Ta अब देवताओं को जहां पावो तहां मारो, क्योंकि विन्होंई ने 
मुझ से झुठी बात कही थीं कि आठवें गर्भ में तेरा शत्रु होगा. मंत्री बोला महाराज! विनका 
मारना क्या बड़ी बात है, वे तो जन्म के भिखारी हें, जद आप कोपियेगा aN वे भाग aaa; 
विनके क्या सामर्थ है जो तुन्हारे सन्मुख हों. त्रह्मा तो आठ पहर ज्ञान ध्यान में रहता है; महाद व 
भांग WALT खाय; इंद्र का कुछ तुम पर न बसाय; रहा नारायण सो संग्राम नहीं जाने, 
लक्ष्मी के साथ रहता है सुख माने | 

कंस बोला, नारायण को कहां ara Ar किस बिधि Ma सो कहो. मंत्री ने कहा, महाराज ! 
जो नारायण को जीता चाहते हो तो जिनके घर में आठ vert हे विनका ara, तिनही का अब 
करो बिनास. ब्राह्मण, बेष्णव, जोगी, जती, तपसी, wart, बेरागी, आदि जितने हरि के भक्त 
हैं, तिनमें लड़के से ले बूढ़े तक एक भी जीता न रहे; यह सुन कंस ने प्रधान से कहा, तुम सब 
को जा मारो; आज्ञा पाकर मंत्री अनेक Trae साथ ले बिदा हो नगर में जा लगा गौ, ब्राह्मण, 
बालक, AT हरिभक्तों को छल बल कर ढूंढ ढूंढ मारने. इति। 


१६ प्रेम सागर 


CHAPTER VI. 


REJOICINGS IN THE HOUSE OF NAND ON THE BIRTH OF KRISHN, THE COWHERDS IN ORDER TO PROPITIATE KANS, WHO IS 
ENGAGED IN THE SLAUGHTER OF INFANTS, PRESENT OFFERINGS TO HIM. VASADEV HAS AN INTERVIEW WITH THEM ON 
THE BANKS OF THE YAMUNA AND WARNS THEM OF THEIR DANGER FROM THE TYRANT. 


इतनी कथा कह श्री Wasa जी बोले, राजा, एक Va नंद जसोदा ने पुत्र के लिये बड़ा 
तप किया, तहां श्री नारायण ने आप बर दिया कि हम लुन्हारे यहां जन्म ले जायंगे. जब भादों 
बदी अष्टमी बुधवार को आधी रात के समें A SU आये, तब HTT ने जागते ही पुत्र का मुख 
देख, नंद को बुला, अति आनंद माना, ओ अपना जीतब सुफल जाना. भोर eae उठके नंद 
जी ने पंडित ओ जोतषियों को बुला भेजा; वे अपनी अपनी wet पत्रे ले ले आये, तिन को 
आसन दे दे आदर मान से बैठाये. विन्होंने शास्त्र की बिधि से Haq, महीना, तिथ, दिन, नक्षत्र, 
जोग, करन ठहराय, लगन बिचार, ASA साधक कहा, महाराज! हमारे शास्त्र के बिचार 
में तो ऐसा आता है कि ae लड़का दूसरा बिधाता हो, सब WATT को मार, AI का भार उतार, 
गोपीनाथ कहावेगा, सारा संसार इसी का जस गावेगा। 

यह सुन नंद जी ने कंचन के सींग, रूपे के UT तांबे की पीठ समेत दो लाख गो पाटंबर 
Sera संकल्प कीं, ओर अनेक दान कर ब्राह्मणों को दक्षणा दे दे असीस ले ले बिदा किया. 
तब नगर के सब मंगलामुखियों को बुलाया; वे आय आय अपना अपना गुण प्रकाश करने लगे, 
aah बजाने, THR नाचने, गायक गाने, ढाढ़ी ढाढ़िन जस बखानने; ओर जितने गोकुल के 
गोप ग्वाल थे वे भी अपनी नारियों के सिर पर दरहेंड़ियां लिवाये, भांति भांति के भेष बनाये, 
नाचते गाते नंद को बधाई देन आए; Maa ऐसा दधिकादों किया कि सारे गोकुल में दही 
दही कर दिया; जब दधिकादों खेल चुके, तब नंद जी ने सब को खिलाय, पिलाय, बागे VETTE, 
तिलक कर, पान z, बिदा किया | 

इसी रीति से कई दिन तक बधाई रहीं; इस बीच नंद जी से जिस जिस ने जो जो आय 
आय मांगा सो सो पाया. बधाई से निचिंत हो नंद जी ने सब ग्वालों को बुलायके कहा, भाइयो! 
हम ने सुना है कि कंस बालक पकड़ मंगवाता है, न जानिये कोई दुष्ट कुछ बात लगा दे, Ta 
उचित है कि सब मिल भेट ले चलें ओ बरसोड़ी S ard. यह बचन मान सब अपने अपने घर से 
दूध, TU, ATA, ओ रूपए लाए, गाड़ों में लाद लाद नंद के साथ हो गो कुल से चल मथुरा 
आए, कंस से भेटकर भेट दी, AT कोड़ी चुकाय बिदा हो Fert कर अपनी बाट ली। 

जों्ीं यमुना तीर पे आए. diet समाचार सुन FETA जी आ पहुंचे, नंद जी से मिल 
कुशल Ja पूछ कहने लगे Aaa wart ओ मित्र हमारा संसार में कोई नहीं, क्योंकि जब हमें 
भारी बिपत us, तब Tad Teh लुन्हारे यहां भेज दी; विसके लड़का हुआ, सो तुमने पाल 


सप्तमो SATs: ९७ 


बड़ा किया; हम लुन्हारा गुण कहां तक बखानें; इतना कह फेर पूछा, कहो राम कृष्ण औ 
HAST रानी AAT HS? नंद जी बोले, आपकी कृपा से सब भले हें, ओर हमार जीवन मल 
लुन्हारे बलदेव जी भी कुशल से हें, कि जिन के होते ARI GY प्रताप से हमारे पत्र हुआ, पर 
एक तुन्दारेई दुख से हम दुखी हैं. बसुदेव कहने लगे, मित्र! बिधाता से कुछ न बसाय, कर्म की 
te किसी से मेटी न जाय, इस से संसार में आय दुख पीर Wa, कोन पछताय; ऐसा ज्ञान 
जनायके कहा | 

Qa घर जाहु बेग आपने, Ala कंस उपद्रव घने, 

बालक ढूंढ HATS नीच, हुई साध परजा की मीच- 

तुम तो सब यहां चले आए हो, और राक्षस ढूंढते फिरते हैं, न जानिये कोई दुष्ट जाय 

गोकुल में उपाध मचावे. यह सुनते ही नंद जी अकुलाकर सब को साथ लिये सोचते मथुरा 
से गोकुल को चले, दति। 


CHA PPHR © VII. 

PUTANA, A SHE-D-EMON SENT BY KANS, GOES TO GOKUL TO DESTROY KRISHN. SHE ASSUMES THE GUISE OF A BEAUTIFUL 
WOMAN, AND GIVES SUCK TO KRISHN, WHO DRAWS OUT HER LIFE WITH THE MILK. SHE FALLS DEAD AND HER BODY 
COVERS FOUR MILES OF GROUND. THE COWHERDS HEW THE CARCASE IN PIECES AND BURN IT, ON WHICH A GRATEFUL 
ODOUR IS DIFFUSED, REASON THEREOF, 

श्री WAST जी बोले हे राजा! कंस का मंच्री तो अनेक राक्षस साथ लिये मारता फिरता 
ही था, कि कंसने पूतना नाम राक्षसी को बुलाकर कहा, Zo यदुबंसियों के जितने बालक पावे 
तितने मार. यह सुन वह प्रसन्न हो दंडवत कर चली, तो अपने जी में कहने लगी | 
भये ya हैं नंद के, Gai गोकुल गांड, 
छलकर BIT आनिहों, गोपी Ha ty. 
यह कह सोलह सिंगार, बारह आभरण कर; कुच में विष लगाय, areal रूप बन, कपट 
किये, कंवल का फल हाथ में लिये, बन saan ta चली fa जेसे सिंगार किये लक्ष्मी अपने aa पे 
जाती हो, गोकुल में पहुंच हंसती नंद के मंदिर बीच गई. इसे देख सब की सब मोहित हो 
भूली सी रहीं. यह जा जसोदा के पास बंठी ओर कुशल पूछ असीस दी, fa बीर तेरा are 
~ — ta ३०." — tn ee on ~ es et) ~ 
जीओ कोट बरस, ऐसे प्रीत बढ़ाय लड़के को जमोदा के हाथ से ले, गोद में रख, जो दूध पिलावने 
लगी, at श्री aw दोनों हाथों से चूंची पकड़ मुंह लगाय, लगे प्राण समेत पे पीने; तब तो अति 

BHAT हो पूतना पुकारी, कैसा जसोदा तेरा Ya, मानुष नहीं यह हें यमदूत; जेवरी जान में 

ने सांप पकड़ा, जो इसके हाथ से बच जीती जाऊंगी तो फेर गोकुल में कभी न आऊंगी. at 


का 


ye प्रेम सागर 


कह भाग गांव के बाहर आई, पर कृष्ण ने न छोड़ा, निदान विसका जी लिया. se vars ara 
शेसे गिरा जेसे आकाश से ay fae. अति शब्द सन रोहनी ओ जसोदा रोती पीटती वहीं आई 
जहां पूतना दो कोस में मरी पड़ी थी; ओर विनके पीछ सब गांव उठ धाया, देखें तो aw 
विसकी छाती पर चढ़े दूध पी रहे हैं; झट उठाय, मुख ya, ह॒दे से लगाय, घर ले आईं; 
गुणियों को बुलाय arg फूंक करने लगीं; और पूतना के पास गोपी ग्वाल खड़े आपस में ae 
रहे थे, कि भाई! इसके गिरने का धमका सुन हम ऐसे डर हें जो छाती अबतक घड़कती है, 
न जानिये बालक की क्या गति हुई होगी। 

इतने में मथुरा से नंद जी आये तो देखते क्या हैं कि एक राक्षसी मरी पड़ी है, औ ज्जबा- 
सियों की भीड़ घेरे खड़ी है; पूछा यह उपाध कैसे हुई? वे कहने लगे, महाराज! पहले तो 
यह अति सुंदरी हो तुन्हारे घर असीस देती गई, इसे देख सब ज्रज नारी भूल रहीं, यह कृष्ण 
को ले दूध पिलाने लगी, पीछे हम नहीं जानते क्या गति हुई. इतना सन नंद जो बोले, बड़ी 
कुशल भई जो बालक बचा, ओ ae गोकुल पर न गिरी, नहीं तो एक भी जीता न रहता, सब 
इसके नीचे दब मरते. यों HE नंद जी तो घर आय दान पुन्य करने लगे, और ग्वालों ने फरसे, 
फावड़े, FETS, कुल्हाड़ों से काट काट पूतना के हाड़ गोड़ तो गढ़े खोद खोद गाड़ दिये, और 
मास Wa इकठा कर wa दिया. विसके जलने से एक ऐसी सुगंध Gel कि जिसने सारे संसार 
को सुगंध से भर fear 

इतनी कथा सुन राजा परीक्षित ने Maca जी से पूछा, महाराज! वहन राक्षसी महा 
मलीन मद मास खानेवाली, विसके शरीर से सुगंध कैसे निकली, सो कृपाकर कहो. मुनि बोले 
राजा! Paws ने दूध पी fae मुक्ति दी, इस कारण सुगंध निकली. इति। 


CHAPTER? ViItt. 


FESTIVITIES IN THE HOUSE OF NAND WHEN KRISHN IS TWENTY-SEVEN DAYS OLD. WHILE KRISHN IS LYING IN HIS CRADLE 
UNDER A CART, SAKATASUR, 2.6, THE DMON OF THE CART, ATTEMPTS TO DESTROY HIM AND IS SLAIN BY THE INFANT, 
WHEN KRISHN IS FIVE MONTHS OLD, HE IS ATTACKED BY ANOTHER D®MON NAMED TRINAWART, IN THE FORM OF A 
WHIRLWIND, WHO IS DASHED BY KRISHN TO THE GROUND AND SLAIN, 


श्री श्युकदेव मुनि बोले 
जिहि नक्षत्र मोहन wa सो नक्षत्र vei ars, 
are बधाए रीति सब करत जसोदा ATs. 
जब मत्ताईस दिन के हरि हुए, तब नंद जी ने सब त्राह्मण ओ त्रज बासियों को नोता भेज 
fear. वे आए, तिन्‍हें आदर मान कर बेठाया. आगे ब्राह्मणों को तो बहुत सा दान दे बिदा 


अष्टमो $ध्याय : Ve 


किया ओर भाईयों को ata पहराय, षट रस भोजन कराने लगे. faa ee जसोदा रानी 
परोसती थी; रोहनी Fea करती थी; ब्रजबासो हंस हंस खा रहे थे; गोपियां गीत गा रही 
थीं; सब आनंद में ऐसे ana थे कि कृष्ण की ara fea को भी न थी. और कृष्ण एक भारी 
छकड़े के नीचे पालने में अचेत सोते थे, कि इस में भूखे हो जगे, पांव के अंगूठे qe में दे रोवन 
लगे, at हिलक हिलक चारों ओर देखने, fad} औसर उड़ता हुआ, एक राक्षस आ निकला; 
कृष्ण को अकेला देख अपने मन में कहने लगा, कि यह तो कोई बड़ा बलीं उपजा है, पर आज 
में इस से पूतना का FT लूंगा. यों sta waz में आन sar, तिसी से उसका नाम सकटासर 
हुआ, जब गाड़ा चड़चड़ाय कर हिला, तब श्री कृष्ण ने बिलकते बिलकते एक शेसी लात मारी कि 
aS मर गया, ओर छकड़ा टूक टूक हो गिरा, तो जितने बासन दूध दही के थे सब फूट चूर हुए, 
ओऔ गोरस की नदी सी बच निकली. गाड़े के टुटने, ओ भांड़ों के फटने का शब्द सन सब गोपी 
WTS दोड़ आए; WAL जसोदा ने कृष्ण को उठाय Hz चूंब छाती से लगा लिया: यह अचरज 
देख सब आपस में कहने लगे, आज बिधना ने बड़ी कुशल की जो बालक बच रहा, Bl सकट ही 
टूट गया | 

इतनी कथा Bary, Bl Wass बोले, हे राजा! जब हरि पांच महीने के हुए, तब कंसने 
Salad को पठाया, वह बगूला हो गोकुल में आया. नंदरानी कृष्ण को गोद में लिये आंगन के 
बीच Fat थी, कि vat एकी are ऐसे भारी हुए जो जसोदा ने मारे बोझ के गोद से नीचे 
उतारे. इतने में एक ऐसी आंधी ars, कि दिन की रात हो गई, Bt लगे पेड़ VES VET 
गिरने, SUT उड़ने. तब ब्याकुल हो जसादा जी श्री कृष्ण को उठाने लगीं, पर वे न उठे, 
जोहीं विन के शरीर से इनका हाथ अलगा हुआ, तोंही हनावत आकाश को ले उड़ा, ओर मन 
में कहने लगा, कि आज इसे बिन मारे न रहूंगा | 

ae तो कृष्ण को लिये वहां यह बिचार करता था; यहां जसोदा जी ने जब आगे न पाया, 
तब रो रो कृष्ण कृष्ण कर पुकारने लगीं. विनका शब्द सुन सब गोपी ATH आए, साथ हो ढूंढने 
को धाये; अंधेरे में अटकल से टटोल टटोल चलते थे, तिस पर भी sat ara गिर गिर 
पड़ते थे। 

AA बन गोपी ढूंढत डोलें, इत Ce जसोदा बोलें, 
नंद मेघ धुनि करें पुकार, टरें गोपी गोप अपार. 

जद श्री कृष्ण ने नंद जसोदा समेत सब त्रजबासी अति दुखित देखे, az हनावतत को फिराय 
आंगन में ला, feat पर पटका, कि विसका जी देह से निकल सटका. आंधी gu गई, उजाला 
हुआ, सब भूले भटके घर आये; देखें तो राक्षस आंगन में मरा पड़ा हे, श्री कृष्ण छाती पर खेल 
रहे हैं,आते ही जसो दा ने उठाय, HS से लगा लिया, ओर बहुत सा दान ब्राह्मणों को दिया. इति। 


~ 
Re Wa सागर 


है | | त EB ME 

CHAPTER IX. 
VASADEV SENDS GARG, HIS FAMILY PRIEST, TO GOKUL TO NAME BALARAM AND KRISHN. GARG RECITES THEIR VARIOUS 
APPELLATIONS. THE TRICKS OF THE INFANT KRISHN,. HE STEALS THE BUTTER OF THE COWHERDESSES, AND ON THEIR 
SEIZING HIM ESCAPES FROM THEIR HANDS AND CAUSES THEM TO CARRY THEIR OWN SONS TO JASODA AND ACCUSE THEM 


OF THE THEFT, UNDER THE IMPRESSION THAT THEY HAVE KRISHN IN THEIR GRASP. JASODA ABOUT TO PUNISH HIM FOR 
EATING DIRT, BEHOLDS THE THREE WORLDS IN HIS MOUTH. 


A श्झुकदेव जी बोले, ह राजा! एक दिन बसुदेव जी ने गर्ग मनिको, जो बड़े जोतषी औ 

यदुबंसखियों के परोह्चित थे बुला कर कहा, कि तुम गोकुल जा लड़के का नाम रख आओं | 
गई रोहनी गर्भ at wat ga है arte, 
किती आयु कैसी बली कहा नाम ता आहि. 

और नंद जी के पूत्र हुआ है, सो भी लुन्दें बुलाय गये हैं. स॒नते ही ai म॒नि प्रसन्न हो चले 
aT गोकुल के निकट जा पहुंचे, तिसी wa किसी ने नंद जी ar कहा कि यदुबंसियों के परोह्तित 
गर्ग मुनि जी आते हैं. यह सुन नंद जी आनंद से ग्वाल बाल संग कर भेट ले उठ UTD. और 
पाटंबर के पांवड़े डालते बाजे ATS से ले आए पूजा कर, आसन पर बैठाय, चरनाम्टत ले, स्त्री पुरुष 
हाथ जोड़ कहने लगे, महाराज! बड़े भाग हमारे जो आपने दया कर दरशन दे घर पवित्र 
किया; तलुन्हारे प्रताप से दो पुत्र हुए हैं, एक रोहिणी के एक हमारे, कृपा कर तिनका नाम 
धरिये. wt मुनि बोले, ऐसे नाम रखना उचित नहों, क्योंकि जो यह वात फैले कि गर्ग मुनि 
गोकुल में लड़कों के नाम धरने गये हैं, ओ कंस सुन पावे तो वह यही जानेगा कि देवकी के पुत्र 
को बसुदेव के faa के यहां कोई पहुंचाय आया हे, इसी लिये गर्ग परोह्तित गया है, यह समझ 
मुझ को पकड़ मंगावेगा और न जानिये तुम पर भी क्या उपांध लावे, Ta तुम फैलाव कुछ मत 
करो, चुपचाप घर में नाम धरवा लो | 

नंद बोले गर्ग जी! तुम ने सच कहा. इतना कह घर के भीतर ले जाय बैठाय; तब गर्ग 
मुनि ने नंद जी से दोनों की जन्म तिथि at wa पूछ, WY साध, नाम ठक्तराय कहा, Fat नंद जी! 
बसुदेव की नारी TEA के पुत्र के तो इतने नाम होयंगे, संकर्षन, रेवतीरमन, बलदाऊ, बल राम, 
कालिंदीभेदन, हलधर, BT बलबीर. और AWE जो तुन्हारा लड़का है, विसके नाम तो 
अनगिनत हें, पर किसी समें बसुदेव के यहां जन्मा, Ta बासुदेव नाम हुआ, Bl ar बिचार में 
आता है कि ये दोनों बालक तुन्हारे चारों युग में जब जन्मे हैं तब साथ ही aa हैं । 

नंद जी बोले, इनके गुण कहो. गर्ग मुनि ने उत्तर दिया, ये दूसरे विधाता हैं, इनकी गति 
कुछ जानी नहीं जाती, पर में यह जानता हूं कि कंस को मार भूमि का भार उतारेंगे. ऐसे कह 
गर्ग मुनि चुपचुपाते चले गये, ओ बसुदेव को जा सब समाचार कहे | 


नवमी 5थ्याय: RY 


आगे दोनों बालक गोकुल में दिन दिन बढ़ने लगे, ओर बाल लीला कर नंद जसोदा को 
सुख देने; नीले पीले झगुले पहने, ary पर छोटी छोटी लटुरियां बिखरी हुईं, ताइत ws 
७ AN ~\ We =~ mt Seta’ Ae Ne ee ony ~ * = ~, = 
बांधे, कठले गले में डाले, खिलोंने हाथों में लिये खेलते; आंगन के बीच घुटनों चल चल गिर 
गिर पड़ें,और तोतली तोतली बातें करें; रोहनी ओ जसोदा पीछ लगी far, इस लिये कि मत 
कहीं लड़के किसी से डर ठोकर खा fat. जब छोटे छोटे बछड़ों औ बक्वियाओं की पूंछ पकड़ 
पकड़ उठें, और गिर गिर पड़ें, तव जसो दा AT रोहनी अति प्यार भे उठाय छाती मे लगाय दूध 
पिलाय भांति भांति के ATS WETS | 
जद A AM बड़े भये, तो एक दिन ware बाल साथ ले ब्रज में दधि माखन की चो री को Ta! 
रूने घर में ढूंढें जाय, जो पावें सो Sy लुटाय, 
जिन्हें घर में सोते पावें, तिनकी धरी ढकी दहेंड़ी उठा लावें; जहां छींके पर Taal देखें, 
तहां पीढ़ी पर पटड़ा, पटड़े पे उखल घर, साथी को खड़ा कर, उसके ऊपर चढ़ उतार लें, कुछ 
bent | Ne a Ne han “~ De SN Ne 
खावें, लुटावें, ओ लुढ़ाय se. ऐसे गोपियों के घर घर faa चो री कर आवें। 
~ sD ~ ~ ~ ~ an aNe: 
एक दिन सब ने मता किया, ओर गेह में मोहन को आने दिया; Ai, घर भीतर पेठ, VTE 
कि माखन दही चुरावें, तों जाय पकड़कर कहा, दिन दिन आते थे fae भोर, अब कहां जाओगे 
माखन चोर. यों कह जब सब गोपी मिल कन्हेया को लिए जसोदा के पास उलाहना द ने चलीं, 
तब थी कृष्ण ने ऐसा छल किया कि fama लड़के का हाथ faa पकड़ा दिया, ओर आप दोड़के 
अपने ग्वाल बालों का मंग लिया. वे चली चली नंदरानी के निकट आय, पाओं पड़ बोलीं, 
जो तुम बिलग न मानो तो हम कहें, जैसी कुछ उपाध कृष्ण ने ठानी है। 
दूध Tal Alaa मज्यो, बचे नहीं त्रज ATA. 
TA चोरी aca है, फिरतु भोर अरु सांझ- 
° हों AN Ae os हर ० A Na A NN A 
जहां कहीं धरा ढका पाते हैं, तहां से निधड़क उठा लाते हें, कुछ खाते हैं ओ लुटाते हें; 
जो कोई इनके मुख HTS लगा बतावे विसे उलट कर करते हैं, Gay तो लगाया है! इस 
भांति faa चोरी कर आते थे, आज हमने पकड़ पाया सो तुन्हें दिखाने लाई हें. जसोदा बोलीं, 
Sic! तुम किस का area पकड़ as? कल से तो घरके बाहेर भी नहीं निकला मेरा कुंवर 
HUIS, ऐसाही सच बोलती हो! यह सुन ओ अपना हीं बालक हाथ में देख, वे हंघकर लजाय 
रहीं. तहां जसोदा जी ने कृष्ण को बुलायके कहा पुत्र तुम fae के यहां मत जाओ, जो चाहिये 
सो घर में ले खाओ | 
सुनके ATS ALA तुतराय, मत Hart a इन्हें पतियाय, 
~ a oN Ta 
ये झूठी गोपी झूठी बोलें, मेरे NS लागी डो लें, 
+ ~ aS a a SS ~ As 
कहीं दोचहनी बकड़ा पकड़ाती हें, कभी घर की टहल कराती हैं, मुझे द्वार रखवाली बेठाय 


G 


RR प्रेम सागर 


अपने काज को जाती हैं, फिर झूठ मूठ आय तुम से बातें लगाती हैं, यों सन गोपी हरी मुख 
देख देख मुसकुराकर चली गई | 

आगे एक दिन कृष्ण बलराम सखाओं के संग बाखल में खेलते थे, कि जों ate Fas 
खाई, at एक VST ने जसोदा से जा लगाई, FE क्रोध कर हाथ में छड़ी ले उठा धाई. मा को 
रिस भरी आती देख, मुंह Gis, STAT खड़े हो रहे. इन्हों ने जातेही कहा, क्योंरे छू ने माटी 
क्यों खाई: कृष्ण डरते कांपते बोले, मा! तुजसे किस ने कहा? ये बोलीं, Ae ear ने. तबमोहन ने 
कोप कर सखा से पूछा, क्योंरे में ने मड्डी कब खाई है? ae भयकर बोला, मैया! में तेरी बात 
कुछ नहीं जानता, क्या ASAT? Bi ATS सखा मे बतराने लगे, तों जसोदा ने उन्हें जा पकड़ा, 
तहां कृष्ण कहने लगे, मैया! gaa रिसाय, कहीं मनुष भी मड्टी खाते हैं? वह बोली, में तेरी 
अटपटी बात नही सुनती, जो रू सच्चा है तो अपना मुख दिखा. जो aw ने मुख खोला, तो 
उस में तीन लोक दृष्ट आया, तद BAST को ज्ञान हुआ तो मन में कहने लगी, कि में बड़ी 
मूरख हूं, जो चिलोकी के नाथ को अपना Ga कर मानती = । 

इतनी कथा कह, M Wasa राजा परीक्षित से बोले, हे राजा! जब नंदरानी ने ऐसा 
जाना तब हरि ने अपनी माया Wats, इतने में मोहन को जस्रोदा प्यार कर कंठ लगाय घर 
लेआई। इति 


CHAPTER X. 


DESCRIPTION OF CHURNING IN THE HOUSE OF NAND. KRISHN DESTROYS THE CHURNING-STAVES AND UPSETS THE BUTTER- 
MILK AND CURDS. JASODA TIES HIM TO A MORTAR, 


एक दिन दही aaa की बिरियां जान, भोर ही नंद रानी उठी, और सब गोपियों को जगाय 
बुलाया. वे आय घर झाड़, बहार, MY, पोत, अपनी अपनी मथनियां ले ले दही मथने लगीं. 
तहां नंद महरि भी एक बड़ा सा कोरा चरुआ ले, ईंढुए पर रख, चौकी बिछा, नेती और रई 
मंगाय टटकी दरहेंडियां are ars राम कृष्ण के लिये बिलोवन बैठी. faa wa नंद के घर में ऐसा 
शब्द दही AVA का हो रहा था, कि जैसे मेघ गरजता हो. इतने में कृष्ण जागे, तो रो रो मा मा 
कर yatta लागे; जब विनका पुकारना fee ने न सना, तब आप ही water के निकट आए, 
al आंखें डबडबाय, अनमने हो, डुखक ठुसक लुतलाय लुतलाय कहने लगे, कि मा! तुझे के बेर 
बुलाया, पर मुझे कलेऊ देने न आई, तेरा काज अबतक नहीं निबड़ा? इतना ae मचल पड़े, 
रई चरूए से निकाल दोनों हाथ डाल लगे माखन काढ़ TTS फेंकने, आंग लथेड़ने, और पांव पटक 
पटक आंचल खेंच रोने. तब नंदरानी घबराय झंझलायके बोली, बेटा! यह क्या चाल निकाली ! 


एकादषो &थ्याय: 23 


चल उठ तुझे कलेऊ दूं, कृष्ण कहे अब में नहि लूं, 
पहिल क्यों नहिं दीना मा? अब तो मेरी लेहे बला. 
निदान जसोदा ने फुसलाय प्यार से मुंह चूंब,गोद में उठा लिया, ओर दधि माखन रोटी 
खाने को दिया. हरि हंस हंस खाते थे नंदमहरि आंचल की ओट किये खिला रही थी, इस 
लिये कि मत किसी की दीठ लगे। 
इस बीच एक गोपी ने आ कहा. कि तुम तो यहां बेठी हो, वहां चूल्हे पर से सब दूध 
ऊफन गया. यह सनते ही झट कृष्ण को गोद से उतार उठ धाई, औ जाके दूध बचाया. यहां 
ATE दही मही के भाजन फोड़, रई तोड़, माखन भरी कमोरी ले, vara बालों में दोड़ आए. 
एक उखल ओंधा धरा पाया तिस पर जा बेठे, ओ चारों ओर सखाओं को बैठाय लगे आपस में 
हंस हंस बांट बांट माखन खाने | 
इस में जसो दा दूध उतार आय देखे तो आंगन Bt तिबारे में दही मही की कीच हो रही 
है. तब तो सोच समझ हाथ में छड़ी ले निकली, और ढूंढती ढूंढती वहां आई जहां और कृष्ण 
मंडली बनाए माखन खाय खिलाय रहे थ. जाते ही पीछे 8 जों कर धरा, ai हरि मा को देखते ही 
रोकर हाहा खाय लगे कहने, कि मा गोरस किस ने लुढ़ाया, में नहीं जानूं, aa कोड़ द. ऐसे 
दीन बचन सुन HAST हंसकर हाथ से छड़ी डाल, ओर आनंद में मगन हो fraa faa az 
लगाय, घर लाय, कृष्ण को उखल से बांधने लगी, तब श्री कृष्ण ने ऐसा किया कि faa cat से 
बांधे, वही छोटी होय. जदोदा ने सारे घर की रस्तमियां मंगाई तोभी बांधे न गये. निदान मा 
को दुखित जान आप ही बंधाई दिये. नंदरानी बांध, गोपियों को खोलने की aie दे फिर घर 
का टहल करने लगी. इति। 


PT | K xe 
CHAPTER XI. 
KRISHN WHILE TIED TO THE MORTAR RECOLLECTS THAT NAL AND KUVER, ATTENDANTS OF SHIVA, HAD BEEN CHANGED INTO 


TREES BY THE SAGE N {RAD, WHO HAD PROMISED THAT WHEN KRISHN WAS BORN THEY SHOULD REGAIN THEIR FORMER 


SHAPE. KRISHN OVERTHROWS THE TREES AND RESTORES THE CELESTIAL YOUTHS TO THEIR ORIGINAL FORM, 


श्री Wasa जी बोले, हे राजा! श्री कृष्ण चंद को बंधे बंधे पूर्व जन्म की सुधि आई, कि HAT 
के बेटों को नारद ने आप fear है, faa का उद्धार किया चाहिये. यह सुन राजा परीक्षित ने 
WATT जी से पूछा, महाराज! Hat के gat at नारद मुनि ने कैसे आप दिया था? at समझाय 
कर कहो. aes मुनि बोले, कि नल कूवेर नाम BAT के दो लड़के Fata A रहें, सो शिव की 
सेवा कर कर अति धनवान हुए. एक दिन स्त्रियां साथ ले वे बन बिहार को गये, वहां जाय मद 
पी मदमासे wa. तब नारियों समेत नंगे हो गंगा में नहाने लगे, ओर गलबहियां डाल डाल 


RB प्रेम सागर 


अनेक अनेक भांति की कलोलें करने, कि इतने में तहां नारद मुनि आ निकले. fe देखते ही 
रंड़ियों ने तो निकल कपड़े पहने, ओ वे Baars वहीं खड़े TS. faa की दशा देख नारद जी मन 
में कहने लगे, कि इनको धनका गर्व्व हुआ हे, इसी से मदमाते हो काम क्रोध को सुख कर मानते 
हैं, निरधन मनुष को अहंकार नहीं होता, धन वान को धर्म अधर्म का बिचार कहां है? 
मूरख झूठी देह से FE AT भूलें; संपत कुटुंब देखके He; ओर साध न धन मद मन में 
आनें; dua बिपत एक सम मानें. इतना कह नारद मनि ने fae ory दिया, कि इस पाप से 
तुम गोकुल में जा oa हो, जब श्री कृष्ण अवतार लेंगे, तब Ae मुक्ति देंगे. ऐसे नारद मुनि ने 
विन्हें आपा था, fat से वे गोकुल में आ रूख हुए, तब विनका नाम यमलाज॑न BAT | 

इतनी कथा HE Wass जी बोले, महा राज! इसी बात की सुरत कर Fl कृष्ण ओखली 
को घसीटे घसीटे वहां ले गये, जहां यमलार्जुन पेड़ थे. जाते ही विन दोनों तरवर के बीच उखल 
को आड़ा डाल एक ऐसा झटका मारा कि वे दोनों जड़ से उखड़ पड़े ओ विन में से दो पुरुष 
अति सुंदर निकल हाथ जोड़ स्तुति कर कहने लगे, हे नाथ! तुम बिन हम से महा पापियों की 
By कोन ले? A कृष्ण बोले, सुनो! नारद मुनि ने तुम पर बड़ी दया की जो गोकुल में मुक्ति दी, 
fat की कृपा से तुम ने मुझे पाया, अब बर मांगो जो तुन्दारे मन में हो । 

यमलार्जन बोले, दीनानाथ! यह नारद जी की ही कृपा है जो आप के चरण परसे और 
दरसन किया, अब हमें किसी ag की इच्छा नहीं; पर इतना हीं दीजे जो सदा तुन्हारी भक्ति 
हदे में रहे. यह सुन बर दे हंसकर M रृष्णचंद ने fas fae किया. इति। 


CHAPTER XII. 


SURPRISE OF THE COWHERDS AT THE FALL OF THE TWO TREES. DEPARTURE OF NAND AND HIS FOLLOWERS FROM GOKUL TO 
BRINDABAN. KRISHN WHEN FIVE YEARS OLD SLAYS BACHCHHASUR, A DA&MON IN THE FORM OF A CALF, AND BAKASUR, 
A DEMON IN THE FORM OF A CRANE, 


शी श्यकदेव मुनि बोले, राजा! जब वे दोनों ae fat तब तिनका शब्द सुन नंदरानी 
घबराकर SIS वहां आई जहां कृष्ण को उखल से बांध गई थी और विनके पीछे सब गोपी ग्वाल 
भी आए. जद कृष्ण को वहां न पाया, AT व्याकुल हो HAT Area मोहन पकारती ओ कहती 
चली; कहां गया बांधा था माई, कहीं किसी ने देखा मेरा कुंवर कन्हाई? इतने में सोहीं से आ 
एक बोली, त्रजनारी! कि दो पेड़ गिरे तहां बचे मुरारी. यह सुन सब आगे जाय देखें तो सच ही 
Za vas पड़े हें, ओ कृष्ण तिनके बीच ओखली से बंधे सुकड़े बेठे हें. जाते ही नंदमचहरि ने 
उखल से खोल ATE को रोकर गले लगा लिया और सब गोपियां डरा जान लगीं चुटकी ताली 
दे दे हंसाने. तहां नंद उपनंद आपस में कहने लगे, कि ये जुगान जुग के रूख जमे हुए केसे उखड़ 


दादशो Sara: Ry 


पड़े, यह अचंभा जी में आता है, कुछ भेद इनका समझा नहीं जाता. इतना BAA एक लड़के ने 
पेड़ गिरने का ब्योरा at का ai कहा पर किसी के जी में न आया. एक बोला, ये बालक इस भेद 
को क्या समझें; TAC ने कहा, कदाचित यही हो, हरि की गति कौन जाने. ऐसे अनेक अनेक 
भांति की बातें कर श्री कृष्ण को लिये सब आनंद से गोकुल में आये, aa नंद जी ने बहुत सा दान 
पुन्य किया | 

कितने एक दिन daa का जन्म दिन आया, तो जम्तोदा रानी ने सब Ata at Ala 
बुलाया, ओर मंगलाचार कर बरस गांठ बांधी- जद सब मिलि जेंवन बैठे, az नंदराय बोले, 
सुनो भायो! अब इस गोकुल में रहना केसे बने, दिन दिन होने लगे उपद्रव घने; चलो कहीं 
ऐसी AC जावें, जहां TU जल का सुख पावें. उपनंद बोले, दंदाबन जाय बसिये जो आनंद से 
रहिये. यह aaa सुन नंद जी ने सब को खिलाय पिलाय, पान द, Sara, Gist Ua जो तषी को 
बुलाय, यात्रा का AeA पूछा. विस ने बिचार के कहा, इस दिसा की यात्रा को कल का दिन अति 
उत्तम है; बांए योगिनी, पीछे दिशाशुल,ओ सनमुख चंद्रमा है, आप fase भोर ही प्रस्थान कीजे। 

यह सुन तिस समें तो सब गोपी ग्वाल अपने अपने घर गये, पर सबेरे ही अपनी अपनी 
बस्तु भाव गाड़ों पै लाद ATT आ TAS भये; तब कुटुंब समेत नंद जी साथ हो लिये, ओर चले 
चले नदी उतर सांझ BA जा पहुंचे; SATSM HT मनाय दंदाबन बसाया, तहां सब सुख चेन 
से रहने लगे | | 

जद At कृष्ण पांच बरस के हुए, तद मा से कहने लगे कि में aes चरावने जाऊंगा, TZ 
बलदाऊ से कर दे जो मुझे बन में अकेला न छोड़े. वह बोली, ya! बछड़े चरावने वाले बहुत हैं 
दास ARI, AA मत पल ओट हो मेरे Ha आगे से प्यारे. are बोले, जो में बन में खेलने 
जाऊंगा, तो खाने को खाऊंगा, नहीं तो नहीं. यह सुन जसो दा ने ग्वाल वालों को बुलाय कृष्ण 
बलराम को सॉपकर कहा कि तुम ass चरावने दूर मत जाइयो, और सांझ न होते दोनों को 
संग ले घर आइयो, बन में इन्हें अकेले मत छोड़ियो, साथ ही साथ रहियो, तुम इनके रखवाले 
हो. ऐसे कह कलेऊ दे राम कृष्ण को विसके संग कर दिया। 

वे जाय यमुना के तीर aes चराने लगे, और ग्वाल बालों में खेलने; कि इतने में कंस का 
पठाया कपट रूप किये बच्छासुर आया. faa देखते ही सब बछड़े डर जिधर तिधर भागे, तब 
श्री कृष्ण ने बलदेव जी को सेन से जताया, कि भाई! यह कोई Casa आया. आगे जो AE चरता 
चरता घात करने को निकट पहुंचा, तो श्री कृष्ण ने पिछले पांव पकड़ फिरायकर ऐसा पटका 
कि विसका जी घट से निकल azar | 

बच्छासुर का मरना सुन कंस ने बकासुर को भेजा. वह हढंदाबन में आय अपना घात 
लगाय, यमुना के तीर पर्वत सम जा बैठा. विसे देख मारे भय के ग्वाल बाल कृष्ण से कहने लगे, 
कि भैया! यह तो कोई Ursa बगुला बन आया है, इसके हाथ से कैसे बचेंगे? । H 


RE Wa सागर 


ये तो इधर कृष्ण से यों कहते थे, ओ उधर वह भो जी में यह बिचारता था, कि आज इसे 
बिन मारे न जाऊंगा. इतने में जो श्री कृष्ण उसके निकट गय, तो विसने इन्हें चोंच में उठाय मुंह 
मूंद लिया. ग्वाल बाल BAS हो चारों ओर देख देख रो रो पुकार पुकार लगे कहने, हाय 

के . Dd हों = S =x है ९ SS 

हाय! यहां तो हलधर भी नहीं हें, हम जसोदा से क्या जाय कहेंगे. इनको अति दुखित देख श्री 
aw ऐसे तत्ते हुए कि ae मुख में रख न सका. जो विसने इन्हें उगला, तो Tel ने उसे चोंच पकड़ 
~ . = x = ES rt ८ 0 ON EON, 
Sis पांव तले दबाय चीर डाला, ओर FHS घेर सखखाओं को साथ ले हँसते खेलते घर आए . इति। 


CHAPTER XIII. 


A SERPENT-SHAPED D-EMON NAMED AGHASUR DRAWS ALL THE COWHERDS WITH THEIR HERDS INTO HIS MOUTH. KRISHN, 
WHO IS ALSO DRAWN IN, SWELLS TO SUCH A DEGREE AS TO BURST THE BELLY OF THE SERPENT, WHO FALLS DOWN. 


A शएकदेव बोले, सुनो महाराज! प्रात होते ही एक दिन Al कृष्ण बछड़े चरावन बन को 
चले, तिनके साथ सब ग्वाल बाल भी अपने अपने घर से छाक ले ले हो लिये, और हार में जाय 
छाक धर बछरू चरने को छोड़, लगे खड़ी गेरू से तन चीत चीत, aaa फल फूलों के गहने 
बनाय बनाय पहन पहन खेलने, ओ ue पंछियों की बोली बोल बोल भांति भांति के कुह्हल 
करकर नाचने गाने। 

इतने में कंस का पठाया अघासुर नाम राक्षम आया, सो अति बड़ा अजगर हो मंच पसार 
वेठा; ओर सब सखा समेत श्री कृष्ण भी खेलते खलते वहीं जा निकले, जहां TE घात लगाये मंच 
बाये बंठा था. दूर से fad देख ग्वाल बाल आपस में लगे कहने, कि भाई यह तो कोई बड़ा 
पहाड़ है कि जिस की कंदरा इतनी बड़ी है. ऐसे कहते ओ aes चराते उसके पास पहुंचे तब एक 
लड़का विस का मुख खुला देख बोला, भाई! ae dt कोई अति भयावनी गुफा है, इस के 
भीतर न जावेंगे, हमें देखते ही भय लगता है. फिर तोख नाम सखा बोला, चलो इस में धस 
चलें, कृष्ण साथ रहते हम क्या डरें? जो कोई AAT होगा तो बकासुर की रीत से मारा जायगा। 

यों सब सखा खड़े बातें करते ही थे कि विसने एक ऐसी लंबी सांस खेंची जो बछड़ों समेत 
सब ग्वाल बाल उड़के विसके मुख में जा पड़े. बिष भरी तत्ती भाफ जो लगी तो लगे व्याकुल हो 
aes रांभने, BY war पकारने कि हे कृष्ण प्यारे बेग Gy ले, नहीं तो सब जले मरते हैं. विनकी 
पुकार Bra हो आतुर हो श्री कृष्ण भी उसके मुख में बड़ गये, विनने प्रसन्न हो Ye मूंद लिया, 
तहां Al कृष्ण ने अपना शरीर इतना बढ़ाया, कि विस का पेट फट गया, सब बकछरू ओ ग्वाल 
बाल निकल os, faa समय आनंद कर देवताओं ने फूल Al अम्टत बरसाय सबकी तपत हर ली; 
तब ग्वाल बाल श्री कृष्ण से कहने लगे, कि मैया इस WAT को मार आज तो GA भले बचायो, 
नहीं सब मर चुके थे. इति। 


चलुदंशो 5ध्याय : 29 


C P T 7 X i 
HAPTER XIV. 
BRAHMA STEALS AWAY THE COWHERD’S CHILDREN AND THEIR HERDS, AND LEAVES THEM FOR A YEAR IN A CAVE. KRISHN 


CAUSES THEM TO APPEAR AS THOUGH BRAHMA HAD NOT REMOVED THEM, AND BEFORE EACH IS SEEN A SEMBLANCE OF 
BRAHMA, RUDR, AND INDRA WITH HANDS JOINED. BRAHMA IS AFFRIGHTED AT THIS VISION, 


PT Wasa बोले! हे राजा, ऐसे अघासुर को मार श्री कुष्ण चंद ass घेर, सखाओं ar 
साथ ले आगे चले. कितनी एक दूर जाय कदम की AE AGS हो IW बजाय सब ग्वाल बालों 
को FATA कहा, HIT यह भली SIT है, इसे छोड़ आगे कहां जांय? Fat यहीं ara खांय. 
सुनते ही विन्हों ने बकड़े तो चरने को हांक दिये, ओर आक, ढाक, बड़, कदम, कंवल के पात 
लाय, पत्तल, दोने FATA, ATS, FETT, श्री कृष्ण के चारों ओर पांति की पांति बैठ गये, ar 
अपनी अपनी STH खोल खोल लगे आपस में परोसने | 

oN . कर ~ ~ ~ ~ 
जब परोस चुके, तब A कृष्ण चंद ने सब के बीच खड़े हो पहले आप कौर उठाय खाने की 
आज्ञा Zt. वे खाने लगे, faa में मोरमुकुट धरे, बनमाल at, लकुट लिये, fries किये, 
पीतांबर पहने, Na पट ओढ़े, हंस हंस श्री कृष्ण भी अपनी छाक से सब को खिलाते थे,औओर एक एक 
~ ०. H& a ~ ~ ~ ~ QnA vs 
के पनवार से उठाय उठाय चाख चाख GE मीठे dla चरपर का स्वाद कहते जाते थे, ओ faa 
मंडलो में ऐसे qeraa लगते थे, कि जैसे तारों में चंद्रमा. faa समें ब्रह्मा आदि सब देवता अपन 
~ ma Ae AN ~ . ~ ~ A Lat iat 
अपने बिमानों में बेठे, आकाश से ग्वाल मंडली का सुख देख रहे थे, कि faa में से आय ब्रह्मा 
सब बछड़े चुराय ले गया; और यहां ग्वाल बालों ने खाते चिंता कर श्री कुष्ण से कहा, War! 
> . ~ AN nN AD “~ n 5 QR NN 
हम तो निचिताई से a2 खाय रहे हें, न जानिये GaSe कहां निकल गये TUT | 
aa ग्वालन at कच्दत VETS, Aa सब जेंवत रियो ATE | 
faa कोऊ SS करे ओसर, सब के बकरा WTS घर । 
ऐसे ae कितनी एक दूर बन में जाय जब जाना, कि यहां से THs ABI हर ले गया, aa 
कृष्ण वैसे ही और बनाय लाये. यहां आय दखें तो vara बालों को भी उठाय ले गया है; फिर 
seta वे भी जैसे थे तेसे ही बनाये, ओर सांझ हुई जान सब को साथ ले हटंदाबन आये; VATA 
बाल अपने अपने घर गये, पर किसी ने यह भेद न जाना कि ये हमारे बालक ओ बढड़े नहीं, 
ava और भी दिन दिन माया बढ़ती चली | 

इतनी कथा सुनाय Ml WaT बो ले, महाराज! वहां ब्रह्मा ग्वाल बाल बछड़ों को ले जाय 
एक पर्बत की कंदरा में भर, विसके de पर पत्थर की शिला धर भुल गया; और यहां ञ्री 
कृष्ण चंद faa नई नई लीला करते थे. इस में एक बरघ बीत गया aT ब्रह्मा को BY हुई तो मन 
में कहने लगा कि मेरा तो एक पल भी नहीं हुआ, पर नर का बरष हो गया, इस से अब चल 
देखा चाहिये कि त्रज में गाल बाल बकड़ों विन क्या गति भई। 


at प्रेम सागर 


यह बिचार उठकर वहां आया, जहां कंदरा में सब को मूंद गया था. शिला उठाय देखे 
तो लड़के ओ बढछड़े घोर निद्रा में सोये पड़े हें. वहां से चल दृन्दाबन में आय बालक Al RE 
सब at के तों देख अचंमे हो कहने लगा, कैसे ग्वाल बच्छ यहां आये, के ये कृष्ण नये उपजाये? 
इतना कह फिर कंदरा को देखने गया; जितने में वह वहां से देख कर ana, तितने बीच यहां 
श्री कृष्ण चंद ने ऐसी माया करी कि fa ग्वाल बाल ओ बढछड़े थे सब UAHA हो गये, ओ एक 
एक के आगे ABT रुद्र, इंद्र, हाथ जोड़े खड़े FI 
देख बिरंच faa @ भयो WaT, ज्ञान ध्यान सब गयो, 
जनो पषान देवी VAG, भई भक्ति पूजा बिन दुखी । 
AT डरकर Aa मूंद लगा थरथर कांपने, जब अंतरजामी श्री कृष्णचंद ने जाना कि AGT 
अति व्याकुल है, तब सब का अंस हर लिया, ओर आप अकलेई रह गये, ऐसे कि जैसे भिन्न 
भिन्न बादल एक हो जाय. इति। 


CHAPTEHE “XV; 


BRAHMA IMPLORES PARDON OF KRISHN FOR HIS FAULT. 


जी शुकदव जी बोले, हे राजा! जद A कृष्ण ने अपनी माया उठा ली, तद Hel को अपने 
शरीर का ज्ञान हुआ तो ध्यान कर भगवान के पास आ अति गिड़गिड़ाय, पाओं पड़, बिनती 
कर, हाथ बांध, खड़ा हो, कहने लगा, कि हे नाथ! तुम ने बड़ी कृपा करी, जो मेरा wa दूर 
किया, इसी से अंधा हो रहा था, ऐसी बद्धि किस की है जो बिन दया लुन्हारी तुस्हारे चरित्रों 
को जाने? माया तुन्हारी ने सब को मोहा है; ऐसा कौन है जो Ae are? लुम सब के करता 
हो; QT रोम रोम में मुझसे ब्रह्मा अनेक पड़े है, में किस गिनती में हूं? दीन care! अब 
दया कर अपराध क्षमा कीजे, मेरा दोष चित्त में न लीजे | 
इतना सुन श्री कृष्ण चंद मुसकुराये, AT ABT ने सब VATS बाल AT TRS सोते के सोते ला 
दिये, और लज्जित हो स्तुति कर अपने स्थान को गया. जैसी मंडली आगे थी तेसी ही बन गई; 
बरस दिन बीता सो किसीने न जाना. जों vata बालकों की नींद गई तो कृष्ण बकूरू घेर लाये, 
तब तिन में से लड़के बोले, भैया AZ al aes बेग ले आया, हम भोजन करने भी न पाये | 
सुनत बचन हंस aed बिहारी, मोकों चिंता भई तिहारीं. 
निकट चरत ड्कटोरे पाए, अब घर चलो भोर के आए. 
ऐसे आपस में बतराय awe ले सब हंसते खेलते अपने घर आये इति। 


षोडशो Sura: Re 


CHAPTER, XVI. 
BALARAM SLAYS DHENUK, A DAMON IN THE FORM OF AN ASS. 

Bl Wasa बोले, महाराज! जब ञ्री कृष्ण आठ बरस के हुए, तब एक दिन fais 
जसो दा मे कहा कि, मा! में गाय चरावन जाऊंगा, तु बाबा से समझायकर कहो जो मुझे खालों 
के साथ पठाय दे. सुनते ही जसोदा ने नंद जी से कहा, विन्होंने WH AEA ठह्दराय ग्वाल 
बालों को बुलाय, कातिक सुदी ard को राम कृष्ण से खरक gaara बिनती कर ग्वालों से 
कहा, भाइयो! आज से गो चरावन अपने साथ राम कृष्ण को भी ले जाया करो; पर इनके 
पास ही रहियो, बन में अकेले न छोड़ियो. ऐसे कह ara दे, कृष्ण बलराम को दही का तिलक 
कर सब के संग बिदा किया. वे मगन हो ग्वाल बालों समेत गायें लिये बन में पहुंचे, तहां बन 
की छबि देख श्री कृष्ण बलदव जी से कहने लगे, दाऊ! यह तो अति मनभावनी सुहावनी ठोर 
है, देखो कैसे Ta झुक झुक रहे हें, ओ भांति भांति के ayy Gal कलोलें करते हें. ऐसे कह एक 
ऊंचे टीले पर जा चढ़े, और लगे दुपट्टा फिराय फिराय, कारी, गोरी, धोरी, धूमरी, भूरी, 
नीली कह कह पुकारने. सुनतेही सब गायें रांभती होंकारती दौड़ आई. तिस समें ऐसी सोभा 
हो रही थी, कि जैसे चारों ओर से बरन aca की घटा fac आई Tia | 

फिर शी कृष्णचंद गी त्तरने को uta, भाई के साथ ara खाय कदम की sie में एक 
सखा की जांघ पे शिर धर सोये, कितनी एक बर में जो जागे तो बलराम जी से कहा दाऊ 
सुनो! खेल यह करें, BIC कटक वांधके लरें. इतना कह आधी आधी ATS ओ ग्वाल बाल बांट 
लिये. तब बन के फल फूल तोड़, झोलियों में भर भर लगे ATA, HT, भोंपू, डफ, ढोल, TATA 
मुखही मे बजाय बजाय लड़ने, BT मार मार पुका रने. ऐसे कितनी एक बेर तक लड़े फिर अपनी 
अपनी टोली निराली ले गयें चराने लगे | 

इस बीच FATT जी से सखा ने कहा, महाराज! यहां से थोड़ी सी दूर पर एक ताल बन हे, 
तिस में अम्दत ममान फल लगे हें, तहां गधे के रूप एक राक्षस रखवाली करता है. इतनी बात 
सुनते हो बलराम जी ग्वाल बालों समेत विस बन में गये, ओर लगे Fz, पत्थर, Sa, लाठियां 
मार मार फल झाड़ने. शब्द सुनकर घेनुक नाम खर रेंकता आया av विसने आतेही फिरकर 
बलदेव जी को छाती में एक दुलत्ती मारी, तब cei ने विसे उठायकर दे year, फिर वह 
लोटपोटक उठा और घरती GT Wz, कान TATA TAA, हट हट दुलत्तियां झाड़ने लगा. ऐसे 
बड़ी बेर लग लड़ता रहा निदान बलराम जी ने विसकी दोनों पिछली टांगें पकड़ फिरायकर 
एक ऊंचे पेड़ पर फेंका, सो गिरते ही मर गया, Wl साथ उसके वह रूख भी टूट पड़ा; दोनों 
के गिरने से अति शब्द हुआ और सार बन के BT हाल उठे | 


° a सागर 
3 प्रेम सागर 


देखि दूर स्रों कहत मुरारी, हाले रूख शब्द भयो भारी | 
तब हि सखा CAT के आये, WES कृष्ण Qa बेग बुलाये। 
एक AIC मारा हे सो पड़ा है. इतनी बात के Baa ही श्री कृष्ण भी बलराम जी के पास 

जा पहुंचे; तब Waa के साथी जितने राक्षस थे सो सब चढ़ आए. fas श्री रष्णचंद जी ने सहज 
ही मार गिराया; तब तो सब ग्वाल बालों ने प्रसन्न हो निधड़क फल तोड़ मन मानती झोंलियां 
भर लीं; और गायें घेर लाय ft कृष्ण बलदेव जी से कहा, महाराज ! बड़ी बेर से आये हैं, अब 
घर को चलिये. इतना बचन सुनते ही दोनों भाई गायें लिये ग्वाल बालों समेत हंसते खेलते 
सांझ को घर आये, ओर जो फल लाये थे सो सार हंदाबन में बंटवाए. सब को बिदा दे आप 
ara, फिर भोर के तड़के उठते ही श्री कृष्ण वाल बालों को बुलाय, कलेऊ कर, Wa ले, बन 
को गये, ओर गो चराते चराते कालीदह जा पहुंचे. वहां ग्वालों ने गायों को यमुना में पानी 
पिलाया at आप भी पिया, जों जल पी ऊपर उठे at गायों समेत मारे बिष के सब लोट गये. 
तब जी कृष्ण जी ने aaa की दृष्ठ से देख सबों को जिवाया. इति। 


CHAPTER XVII. 


KRISHN OVERCOMES THE GREAT SERPENT KALf, WHO DWELT IN THE YAMUNA. 


श्री WaT s जी बोले, महाराज! ऐसे सब रक्षा कर a कृष्ण ग्वाल बालों के साथ गेंद तड़ी 
खेलने लगे; ओर जहां काली था तहां चार कोस तक यमुना का जल विसके fag से खोौलता 
था, कोई IS पंछी वहां न जा सकता; जो भूलकर जाता सो लपट से झुलस Te में गिर परता, 
At तीर में कोई रूख भी न उपजता. एक अबिनासी कदम तट पर था सोई था. राजा ने पूछा, 
महाराज! वह कदम ae बचा? मृनि बोले, किसी समें waa चोंच में लिये गरुड़ विस पेड़ पर 
आ बैठा था तिसके मुंह से एक बूंद गिरा था, इस लिये वह रूख बचा । 

इतनी कथा Gara, श्री झशकदेव जी ने राजा से कहा, महाराज! श्री कृष्णचंद जी काली का 
मारना जी में ठान, गेंद खेलते खेलते कदम पर जा चढ़े औ Gt नीचे से सखा ने गेंद चलाया तों 
जमुना में गिरा, विसके साथ श्री कृष्ण भी कूदे- इनके ATA का शब्द कान से सुनकर वह लगा 
fag उगलने, औ अभि सम फुंकारें मार मार कहने, कि यह ऐसा कौन है जो अब लग दर में 
जीता हे! कहीं weeq तो मेरा तेज न साहके Zz पड़ा के कोई बड़ा UN Gal आया है जो 
अबतक जल में आहट होता है!। 

यों कचह् वच्द एक सो cat wat से बिष उगलता था, at श्री रूष्ण पेरते फिरते थे. faa 
समें सखा रो रो हाथ पसार पसार पुकारते थे; गायें मुंह बायें चारों ओर रांभती हूंकती 


सप्तदशो SATs : ३९ 


फिरती थीं; ग्वाल न्यारेही कहते थे, श्याम! बेग निकल आइये, नहीं तुम बिन घर जाय हम 
क्या उत्तर देंगे ? ये तो यहां दुखित हो यों कह रहे थे, इस में किसीने रंदाबन में जा सुनाया 
कि श्री कृष्ण कालीदह में कूद पड़े. यह सुन रोहनी जसो दा HT नंद गोपी गोप समेत रोते पीटते 
उठ धाये, ओर सब के सब गिरते पड़ते कालीदद आये. तहां श्री कृष्ण को न देख व्याकुल हो 
नंदरानी दरानी गिरन चली पानी में, तब गोपियों ने बीच ही जा पकड़ा ओ ग्वाल बाल नंद 
जी को Utd ऐसे कह रहे थे, | 
छांड महा बन या बन आए, als देत्यनि अधिक सताए। 
बहुत कुशल असुरन तें परी, अब क्यों Te तें निकलसें हरि । 
कि इतने में पीछे से बलदेव जी भी वहां आए Bl सब त्रजबासियों को समझाकर बोले, 
अभी आवेंगे कृष्ण अबिनासी, तुम are को होत उदासी। 
आज साथ आयो में नाहीं, मो बिन हरि पेठे ce मांहि। 
इतनी कथा कथ ञी शुकदेव जी राजा परीक्षित से कहने लगे, कि महाराज! इधर तो 
बलराम जी सब को यों आसा भरोसा देते थे, ओ उधर Al कृष्ण जों पेरकर उसके पास गये, 
at वह आ इनके सारे शरीर से लिपट गया. तब श्री कृष्ण ऐसे मोटे हुए कि विसे कछोड़तेही बन 
आया. फिर जों at वह फुंकारें मार मार इन पर WA चलाता था, at at ये अपने को बचात 
थे, निदान त्रजबासियों को अति दुखित जान श्री कृष्ण एकाएकी उचक उसके शिर पर जा चढ़े | 
तीन लोक को बोझ ले, भारी Wa मुरारी | 
wa Wa पर नाचत फिरें, बाजे पग पट तारि। 
तब तो मारे बाझ के काली मरने लगा, Bl Wa पटक पटक उसने जीभें निकाल दीं, faa 
से लोह् की धारें बह चलीं, जद fay ओ बल का Wa गया, तद Va मन में जाना कि आदि 
पुरुष ने ओतार लिया, नहीं इतनी किस में सामर्थ हे जो मेरे बिष से बचे? यह समझ जीव की 
आस तज सिथल हो रहा, तद नाग पत्नी ने आय हाथ जोड़ शिर निबाय बिनती कर श्री 
AWS से कहा, महाराज! आपने भला किया जो इस दुख दाई अति अभिमानी का Wa दूर 
किया, अब इसके भाग जागे, जो तुम्हारा दरसन पाया; जिन चरनों को त्रह्मा आदि सब देवता 
जप तप कर थध्यावते हैं, सोई पद काली के सीस पर बिराजते हैं । 
इतना HE फिर बोली, महाराज! मुज पर दया कर इसे छोड़ दीजे, नहीं तो इसके साथ 
मुझे भी बध कीजे; क्योंकि खामी बिन स्त्री को acer हीं भला है, ओ जो बिचारिये तो इसका 
भी कुछ दोष नहीं, यह जाति सखभाव है, कि दूध पिलाये fag बढ़े | 
इतनी बात नाग पत्नी से सुन, श्री कृष्णचंद उस पर से उतर पड़े तब प्रनाम कर हाथ जोड़ 
काली बोला, नाथ! मेरा अपराध क्षमा कीजे में ने अनजाने आप पर फन चलाये; हम अधम 


ae प्रेम सागर 


जाति सर्प, हमें इतना ज्ञान कहां HT AS पहचानें? FP कृष्ण बोले, भला जो हुआ सो हुआ पर 
अब तुम यहां न रहो, कुंटुब समेत रौनक दीप में जा बसो। 

यह सन काली ने डरते कांपते कहा, कृपा नाथ! वहां जाऊं तो गरुड़ मुझे खाजायगा, 
faa) के भय से में यहां भाग आया हूं. श्री कृष्ण बोले, अब त्वू निरभय चला जा, हमारे पद 
के चिन्ह at fat पर देख तुम से कोई न बोलेगा. ऐसे कह ञ्री कृष्णचंद ने तिसी wa aes को 
बुलाय, काली के मन का भय मिटा दिया, तब काली ने धूप, दीप, Faq waa बिधि से पूजा कर 
बहुत सी भेट ञी कृष्ण के आगे धर, हाथ जोड़, बिनती कर बिदा Sra कहा | 

चार घरी नाचे मो माथा, यह मन प्रीति राखियो नाथा | 

यों कह दंडवत कर काली तो क॒ुटुंब समेत रौनक दीप को गया, ओ श्री कृष्णचंद जल से 

बाहर आये. इति। 


CHAPTER XVIII. 


A CONFLAGRATION THREATENS TO DESTROY THE COWHERDS WITH THEIR HERDS. KRISHN DRINKS IT UP. 


इतनी कथा सुन, राजा परीक्षित ने श्रो Wasa जी से पका, महाराज! रौनक दीप तो 
भली ठोर थी, काली वहां से क्यों आया ओ किस लिये यमना में रहा? यह मझे समझा कर कहो 
जो AL मनका संदह जाय. Wl Wass बोले, राजा! रोनक दीप में हरि का area गरुड़ 
रहता है, सो अति बलवंत है, faa से वहां के बड़े बड़े सरपों ने हार मान faa एक सांप faa 
देना किया. एक रूख पर धर आवें, वह आवे AT खाजाय. एक fea aE नागनी का पुत्र काली 
अपने बिष का घमंड कर ART का भक्त खाने गया; इतने में वहां ATE आया ओ दोनों में अति 
युद्ध हुआ; निदान हार मान काली अपने मन में कहने लगा कि अब इसके हाथ से केस बच, 
ओर कहां जाऊं? इतना ae साचा कि हंदाबन में यमना के तीर जा रहूं तो बचं; क्योंकि 
यह वहां नहीं जा सकता, ta बिचार काली वहीं गया. फिर राजा परीक्षित ने Wasa जी से 
पूछा कि महाराज! वह वहां क्यों नहीं जा सकता था सो भेद कहो? Maes जी बोले, राजा! 
किसी समय gaat के तट सोभरि ऋषि बैठे तप करते थे, तहां गरुड़ ने जाय एक मछली मार 
खाई, तब ऋषि ने क्रोधकर उसे यह आप दिया कि ase ठोर फिर आवेगा तो जीता न 
रहेगा. इस कारण FE वहां न जा सकता था, ओर जब से काली वहां गया, तभी से विस स्थान 
का नाम कालीदह हुआ | 

इतनी कथा सुनाय, M Wasa जी बोले, हे राजा! जब st कृष्णचंद निकले, तब नंद 
जमोदा ने आनंद कर बहुत सा दान पुन्य किया; पुत्र का मुख देख नैनों को सुख दिया; 


नवदशो SATA: | 32 


at सब ज्रजबासियों के भी जी में जी आया. इस बीच aia हुई तो आपस में कहने लगे, कि अब 
दिन भर के हारे, Ba, भूखे, BTS, घर कहां जांयगे, रात की रात यहीं काटें, भोर हुए 
हंदाबन चलेंगे; यह कह सब सोय रहे। 

आधी रात बीत जब गई, भारी कारी आंधी भई। 

दावा अग्नि लगी चहुं ओर, अति झर at Ta Ta ढोर । 

आग लगते ही सब चौंक पड़े, ओर घवरायकर, चारों ओर देख देख, हाथ पसार पसार 

लगे पुकारने, कि हे कृष्ण! हे कृष्ण! इस आग से बेग बचाओ नहीं तो यह wa भर में सब को 
जलाय भस्म करती है. जब नंद जस्तोदा समेत त्रजवासियों ने ऐसे पुकार की, तब श्री कृष्णचंद जी 
ने उठते हो, वह आग पल में पी, सब के मन की चिंता दूर A. भोर होते ही रूब दइंदाबन आए 
घर घर आनंद मंगल हुए बधाये. दवति। 


CHAPTER XIX. 
BALARAM SLAYS THE DAMON PRALAMB WITH BLOWS OF HIS FIST, 


AN AN 


इतनी कथा कह M एएकदेव बोले महाराज! अब में wa वरनन करता =, कि Ta Fa 
A कृष्णचंद ने तिनमें लीला करी, सो चित दे सुनो. waa ग्रीपम wa आई, तिसने आते ही सब 
संसार का सुख ले लिया ओर धरती आकाश को aura aly सम किया, पर श्री कृष्ण के प्रताप 
से इंदाबन में सदा बसंत ही रहे. जहां घनी घनी कुंजों के Tai पर बेलें लहलहा रहीं, बरन 
बरन के फूल फूले हुए, faa पर भोरों के झंंड के झंंड गूंज Ce. आंबो की डालियों पे कोयल 
कुहुक रहीं: ठंढी ठंढी छाहों में मोर नाच रहे; सुगंध लिये मीठी मीठी पवन बह रहीं; 
और एक ओर बन के, यम॒ना TC ही सोभा दे रही थी, Tet कृष्ण बलराम गायें छोड़ सब 
सखा समेत आपस में अनूठे अनूठे खेल खेल रहे थे, कि इतने में कंस का पठाया ग्वाल का रूप 
बनाय, प्रलंब नाम राक्षस आया faa देखते ही श्री GWT ने बलदेव जी को सेन से कहा | 
अपनी HAT नहीं बलबीर, कपट रूप यह BAT शरीर | 
याके बध को करो उपाय, ग्वाल रूप aut नहि जाय | 
जब यह रूप UTS Baal, तब तुम याहि ततक्षन हनी | 
इतनी बात बलदेव जी को HATS, श्री कृष्ण जी ने प्रलंब को हंस कर पास बुलाय, हाथ 
पकड़के कहा | 
सबतें नीको भेष तिहारौ, wat कपट बिन मित्र हमारौ | 
ai ay faa साथ ले आधे ग्वाल बाल बांट लिये ओर आधे बलराम जी को दें, दो 


kK 


३४ प्रेम सागर 


लड़कों को बैठाय, लगे फल फूलों का नाम पूछने, ओ बताने. इसमें बताते बताते श्री BAW हारे, 
बलदेव जोते, तब श्री कृष्ण की ओर वाले बलदेव के साथियों को कांधों पर चढ़ाय ले चले; तहां 
प्रलंब बलराम जी को सब से आगे ले भागा, ओ बन में जाय उसने अपनी Se बढ़ाई. faa wa 
विस काले काले पहाड़ से पर बलदेव जी ऐसे सोभायमान थे, जैसे श्याम घटा पे चांद; ओ awe 
की can बिजली सी चमकती थी; पसीना Ae a बरसता था. इतनी कथा कथ MN wae जी 
ने राजा परीक्षित से कहा, महाराज कि Tt अकेला पाय वह बलराम जी को मारने को हुआ, 
ate उन्होंने मारे घूंसों के विसे मार गिराया. इति। 


CHAPTER XX. 
KRISHN EXTINGUISHES A SECOND CONFLAGRATION. 


A WaT जी बोले, हे राजा! जब yea को मारके चले बलराम तभी सोंही से सखाओं 
समेत आन मिले घन श्याम; और जो Ta बाल बन में गायें चराते थे, वे भी HAL मारा सुन 
गायें छोड़ उधर देखने को गये, तौलों इधर गायें चरती चरती डाभ कांस से निकल, मुंज बन 
बड़ गई, वहां से आय दोनों भाई, यहां SS तो एक भी गाय नहीं | 

बिछुरी गैयां विछुरे ग्वाल, भूले फिरें मूंज बन ताल । 
रूखनि चढ़े परस्पर ZY, ले ले नाम पिछोरी फेरे | 

इस में किसी सखा ने आय हाथ जोड़ और कृष्ण से कहा, कि महाराज! गायें सब मूंज बन 
में पेट गईं, faa के पीछ ग्वाल बाल are ढुंढते भटकते फिरते हें: इतनी बात के सनते VMN 
कृष्ण ने कदम पर चढ़, ऊंचे सुर से जो बंसी बजाई ai सुन ग्वाल बाल ओ सब गायें मूंज बन को 
फाड़कर ऐसे आन मिलीं, जैसे सावन भादों को नदी da तरंग को We समुद्र में जा मिले, इस 
बीच देखते क्या हैं, कि चारों ओर से दहड़ दहड़ जलता चला आता हे. यह देख ग्वाल बाल 
at wat अति घबराय भय खायकर पुकारे हे कृष्ण! हे कृष्ण! इस आग से बेग बचाओ, नहीं 
तो अभी aa एक में सब जल मरते हैं. कृष्ण बोले तुम लब अपनी आंखें az. जद feet ने नैन 
मूंदे तद श्री कृष्ण जी ने पल भर में आग बुझाय एक और माया करी, कि गायों समेत सब ग्वाल 
वालों को भांडीर बन में ले आय कहा कि अब आंखें खोल दो । 

ग्वाल खोल ea aed निह्ारि, कहां गई वह अभि मुरारि। 
कब फिर आये बन भंडीर, होत BUNT यह बलबीर | 
ऐसे कह गायें ले सब मिल कृष्ण बलराम के साथ हंदाबन आए, Bl सबों ने अपने अपने 


एकविंशतितमो swra: ay 


घर जाय कहा कि, आज बन में बलराम जी ने प्रलंब नाम राक्षस को मारा, और मूंज बन में 
आग लगी थी सो भी हरी के प्रताप से बुझ गई | 

इतनी कथा Bala, Al WHI जी ने कहा, हे राजा! ग्वाल बालों के मुख से यह बात 
सुन सब ज्रजबासी देखने को तो गये, पर fia कृष्ण चरित्र का कुछ भेद न पाया. इति। 


CHAPTER XXI. 


A POETICAL DESCRIPTION OF THE APPROACH OF THE RAINY SEASON, 


श्री श्झकदेव मुनि बोले, कि महाराज! Aaa की अति अनीति देख, aa पावस प्रचंड 

प्रथ्वी के ax पक्षी जीव जंतु को दवा बिचार, चारों ओर से दल बादल साथ ले लड़ने को चढ़ 
आया; तिस aa घन जो गरजता था, सोई तो धौोंसा बाजता था; और ata ala की 
घटा जो घिर आई थीं, सोई सर, बीर, रावते थे; तिनक बीच बीच बिजली की दमक, शस्त्र की 
सी चमक थी; बग gia ठौर ठोर Ba Fart सी फहराय रही थीं, दादुर मोर कड़खेतों की सी 
भांति wa बखानते थे, ओ बड़ी बड़ी बूंदों कीं झड़ी बानों की सी asl लगी थी. इस Wa धाम 
से पावस को आते देख, Tea खेत छोड़ अपना जीव ले भागा, तब ae पिया ने बरस प्रथ्वी को 
सुख दिया. उसने जो are महीने पति के बियोग में योग किया था, fawat भोग भर लिया; 
कुच गिर शीतल हुए ओ गर्भ रहा, विस में से अठारह भार पुत्र उपजे, सो भी फल फूल भेट ले 
ले पिता को प्रनाम करने लगे. उस काल हंदाबन की ula ऐसी Gerad लगती थी, कि जैसे 
सिंगार किये कामिनी, और जहां तहां नदी नाले सरोवर भरे हुए, तिन पर हंस सारस सोभा दे 
रहे; ऊंचे ऊंचे रूखों की डालियां झम रहीं, उन में पिक, चातक, कपोत, कीर, बेठे कोलाहल 
कर रहे थे, ओ Sia ठांव TS FR जोड़े पहर, गोपी ग्वाल झूलों पे झूल झूल ऊचे ऊचे सुर 
में मलारें गाते थे; विनके निकट जाय जाय AP कृष्ण बलराम भी बाल लीला कर कर अधिक 
सुख दिखाते थे. इस आनंद से बरषा ऋतु बीती, तब M कृष्ण ग्वाल बालों से कहने लगे कि 
भैया! अब तो सुखदाई सरद wa आई | 

सबकी सुख भारी अब Aral, खाद सुगंघ रूप पहिचान्यों | 

fafa नक्षत्र उज्जल आकाश, मानह्ु निर्गुए त्रह्म प्रकाश | 

चार मास जो बिरमे We, wa सरद faa तजे AAT । 

अपने अपने काजनि धाये, भूप चढ़े तकि देश पराये। 


ae प्रेम सागर 


CHAPTER XXII. 


IN PRAISE OF THE FLUTE OF KRISHN. 


ST wae व जी बोले कि हे महाराज! इतनी बात कह श्री कृष्णचंद फिर ग्वालबाल साथ 
ले लीला करने लगे और जब लग कृष्ण बन में धेनु चरावें तव लग सब गोपी घर में बैठीं हरि का 
जस गावें. एक दिन श्री कृष्ण ने बन में बेनु बजाई, तो बंसी की धुन सुन सारी ब्रज युवती 
हड़बड़ाय उठ urs, a एक ठोर मिलकर बाट में आ as}; वहां आपस में कहने लगीं, कि 
हमारे लोचन GRA तब होंगे, जब कृष्ण के दरशन Waa; अभी तो ATS गायों के साथ बन में 
नाचते गाते fara हैं, सांझ समय इधर आवेंग, तब हमें दरशन मिलेंगे. यों सुन एक गोपी बोली | 

सुनो सखी! वह बेन वजाई, बांस dq देखी अधिकाई। 

इस में इतना क्या गुण है जो दिन भर ञरी कृष्ण के मुंह लगी रहती है, ओर अधराम्टत पी 
आनंद बरस घन सी गाजती है? क्या हम से भी यह प्यारी, जो निस दिन लिये रहते हैं बिहारी !। 

मेरे आगे की यह गढ़ी, अब भई सोत बदन पर Wet! 

जब A कृष्ण इसे पीतांबर से vig बजाते हें, तब सर, मुनि, किन्नर, at गंधर्व्व अपनी 
अपनी स्त्रियों को साय ले बिमानों पर aa बेठ हौंस कर aq al आते हैं, ओ सुनकर मोहित 
हो जहां के तहां चित्र से रह जाते हें; ऐसा इसने क्या तप किया है जो सब इसके आधीन 
होते हैं! । 

इतनी बात सुन एक गोपी ने उत्तर दिया, कि पहले तो इसने बांस के बंस में उपज हरि 
का सुमरण किया, पीछे ara, सीत, जल ऊपर लिया; निदान टूक टूक हो जलाय Yat पिया | 

इस्से तप करते हें कैसा, सिद्ध हुई पाया फल ऐसा | 

यह सुन कोई aa नारि बोली, कि हम को बेनु क्यों न रची ब्रजनाथ, जो fafa दिन हरि 
के रहतीं साथ. इतनी कथा Bara M शुकद व जी राजा परीक्षित a कहने लगे कि महाराज ! 
जबतक A कृष्ण घेनू चराय बन से न ard, तबतक नित्त गोपी हरि के गुण गावें. इति। 


CHAPTER XXIII. 


KRISHN STEALS THE CLOTHES OF THE COWHERDESSES WHILE THEY ARE BATHING, AND COMPELS THEM TO COME NUDE BEFORE 
HIM TO RECEIVE THEM BACK. 


WR wae व मुनि बोले, कि सरद ऋतु के जाते ही हेमंत ऋलु आई, औ अति जाड़, पाला, 
पड़ने लगा; faa काल त्रज बाला आपस में कहने लगीं, कि सुनो सच्देली अगहन के नहाने से जन्म 


चयोविंशतितमो sara: ३9 


जन्म के पातक जाते हैं, और मन की आस पूजती है, यों हमने प्राचीन लोगों के मुख से सुना है. 
यह बात सुन सब के मन में आई, कि अगहन wise, faase श्री aw ac पाइये। 
ta बिचार, भोर होते ही उठ, aa आभूषन TEX, सब ज्जबाला मिल, यमुना न्हान 
आई: स्नान कर, ATA को BCG दे, जल से बाहर आय, माटी की WT बनाय, चंदन, अक्षत, 
फूल, फल चढ़ाय, धूप, दीप, नेवेद्य आगे धर, पूजाकर, हाथ जोड़, शिर ara, गौर को 
मनायके बोलीं, हे देवी! हम तुम से बार बार यही बर मांगती हें, कि श्री कृष्ण हमारे पति 
होय. इस विधि से गोपी faa नहावें. दिन भर aa कर सांझ को दही भात खा भूमि पर ATA, 
इस लिये कि हमार aa का फल शीघ्र मिले | 
एक दिन सब an बाला मिल ara को alae घाट गईं, Bt वहां जाय WT उतार, 
तीर पर धर, नप्म हो, नीर में पेठ, लगीं हरि के गुए गाय गाय जल क्रीड़ा करने; तिसी समें श्री 
कृष्ण भी बंशी बट Al ate HIS घेनु चरावते थे. देवी इनके गाने का शब्द सुन, वेभी चुपचाप 
चले आये, ओर लगे छिपकर देखने. निदान देखते देखते जो कुछ उनके जी में आई, तो सब 
बस्तर चुराय कदम पर जा चढ़े, औ गठड़ी बांध आगे धर ली. इतने में गोपी जो देखें तो तीर पे 
Qt नहीं, तब घबराकर चारों ओर उठ उठ लगीं देखने ओ आपस में कहने, कि अभी तो 
यहां एक चिड़िया भी नहीं आई, बसन कौन हर लेगया ars. इस बीच एक गोपी ने देखा, कि 
शिर पर सुकुट, हाथ में waz, केशर तिलक दिये, बनमाल fea, पीतांवर पहरे, कपड़ों की 
गठड़ी बांधे, मोन avy, शी कृष्ण aga पे चढे छिपे हुए as हैं. ae देखते ही पुकारी, सखी! वे 
देखो हमारे चित चोर चीर चोर कदंब पर पोट लिये बिराजते हैं. यह बचन सुन AT सब युवती 
कृष्ण को देख लजाय, पानी में पेठ, हाथ जोड़, शिर नाय, बिनती कर, हाहा खाय बोलीं | 
दीन TATA, हरण दुख प्यारे, दीजे मोहन VT हमारे | 
ऐसे सुनके कहें कन्हाई, यों नहीं दूंगा नंद TTT | 
एक एक कर बाहर आओ, तो AA अपने कपड़े पाओ | 
ब्रजबाला रिसायके बोलीं, यह तुम भली सीख सीखे हो, जो हम से कहते हो नंगी बाहर 
आओ; अभी अपने पिता बंध से जाय कहें, तो वे तुन्दे चोर चोर कर आय गहें; Al नंद 
जमोदा को जा Bary, तो वे भी तुम को मीख भली भांति से सिखावें; हम करती हैं किसी की 
कान तुम ने मेटी सब पहचान | 
इतनी बात के सुनते ही, क्रोध कर, श्री कृष्ण जी ने कहा, कि अब चीर तधी पाओगी जब 
विन को लिवा लाओगी, नहीं तो नहीं. TS सुन डर कर गोपी बोलीं, दीन दयाल ! हमारी By 
के लिवैया, पति के रखेया तो आप हैं, हम किसे लावेंगीं ? तुन्हारे ही हेतु नेम कर मगशिर मास 
नहाती हैं. श्री कृष्ण बोले, जो तुम मन लगाय मेरे लिये अगहन नहाती हो तो ATH BT कपट 


L 


at प्रेम सागर 


तज आय अपने चीर लो. जद शी कृष्णचंद ने ऐसे कहा az गोपी आपस में सोच बिचारकर 
कहने लगीं, कि चलो सखी जो मोहन कहते हें सोई मानें, क्योंकि ये हमारे तन मन की सब 
जानते हैं, इनसे लाज क्या? यों आपस में ठान, श्री कृष्ण की बात मान, हाथ से कुच SE TUT, 
सब युवती ae से निकल, शिर नोढ़ाय, जब सनमुख तीर पर जा खड़ी हुईं, तब A कृष्ण इंसके 
बोले, अब तुम हाथ जोड़ आगे आओ तो में वस्त्र दूं. गोपी बोलीं । 
ATS HIS करत नंदलाल, हम TU भोरी जज बाल | 
परी ठगोरी Ble बृधि गई, एसी तुम हरि लीला SE । 
मन संभारिके करि हें लाज, अब aa HE करो त्रजराज | 
इतनी बात ae, जद गोपियों ने हाथ जोडे, तो श्री कृष्णचंद जी ने बस्त्र दे उनके पास 
आय कहा. कि qa अपने मन में कुछ इस बात का बिलग मत मानो, यच मे ने लुन्हें सीख दी है; 
क्योंकि जल में बरुण देवता का बास है, इस्से जो कोई aT हो जल में erat है, विसका सब धर्म 
बच जाता है; ARIS BA की लगन देख मगन हो में ने यह भेद तुम से कहा, अब अपने घर 
जाओ, फिर कातिक महीने में आय मेरे साथ रास कीजियो | 
A waza मुनि बोले कि महाराज ! इतना बचन सुन प्रसन्न हो, संतोष कर, गोपी तो 
अपने घरों को गई; at श्री कृष्ण बंसीबट में आय, गोप गाय ग्वाल बाल सखाओं को da ले 
आगे चले, तिस wa चारों ओर सघन बन देख देख sal की बड़ाई कहने लगे, कि देखो ये 
संसार में आ अपने पर कितना दुख सह लोगों को सुख देते हैं! जगत में ऐसेह्दी परकाजियों का 
आना सुफल हे. यों कह आगे बढ़ यमुना के निकट जा पहुंचे. इति। 


CHAPTER XXIV. 


KRISHN SENDS TO ASK FOOD OF SOME BRAHMINS WHO ARE IN THE ACT OF SACRIFICING, THEY RUDELY REFUSE THE 
REQUEST, THEIR WIVES, HOWEVER, COME AND SUPPLY KRISHN AND HIS FOLLOWERS WITH WHAT THEY REQUIRE, 


Al शएकदेव जी बोले, कि जब ft कृष्ण यमना के पास पहुंच रूख तले लाठी SH खड़े हूए, 
तब सब ग्वाल बाल AT सखाओं ने आय, कर जोड़ कहा, कि महाराज ! हमें इस wa बड़ी भूख 
लगी हे; जो कुछ छाक लाये थे सो खाई, पर भूख न गई. कृष्ण बोले, देखो! ae जो Yat 
दिखाई cat हे, मथुरिये कंस के डर से छिपके यज्ञ करते हैं, उनके पास जा हमारा नाम ले 
दंडवत कर हाथ बांध खड़े हो, दूर से भोजन ऐसे दीन हो मांगियो, भिखारी आधीन हो 
मांगता = | 


चलुविशतितमो swre: ae 


यह बात सुन ग्वाल चले चले वहां गये, जहां माथुर बैठे यज्ञ कर रहे थे. जातेही उन्हों 
ने प्रनाम कर निपट आधीनता से कर जोड़के कहा, महाराज! आप को दंडवत कर हमारे हाथ 
A कृष्णचंद जी ने यह कहला भेजा है, कि हम को अति भूख लगी है, कुछ कृपा कर भोजन भेज 
Aa. इतनी बात ग्वालों के मुख से सुन मथुरिये क्रोधकर बोले qa तो बड़े मूर्ख हो जो हम से 
अभी यह बात कहते हो; बिन होम होचुके किसी को कुछ न देंगे; सुनो जब यज्ञ कर लेंगे, 
ओर कुछ बचेगा सो बांट देंगे. फिर ग्वालों ने उनसे गिड़गिड़ाके बहुतेरा कहा कि महाराज! 
घर आये भूखे को भोजन करवाने से बड़ा पुन्य होता है, पर वे इनके कहने को |S ध्यान में न 
लाये, बरन इनकी ओर से मुंह फेर आपस में कहने लगे। 
बड़े मूढ़ पशुपालक नीच, मांगत भात होम के बीच. 
तब ये वहां से निरास हो, अकृताय पछताय श्री कृष्ण के पास आय बोले, महा राज! भीख 
मांग मान महत गंवाया, तोभी खाने को कुछ हाथ न आया, अब क्या करें. श्री कृष्ण जी ने कहा, 
कि अब तुम तिनकी स्त्रियों से जा मांगो, वे बड़ी दयावंत धरमात्मा हें, उनकी भक्ति दखियो, वे 
तुन्दें देखते ही आदर मान से भोजन देंगीं. यों सुन ये फिर वहां गये, जहां वे बेठीं रसोई करती 
थीं. जाते ही उन से कहा, कि बन में श्री कृष्ण को धेनु चराते चुधा भई है, सो हमें लुन्हारे पास 
पठाया है, कुक खाने को होय तो दो. इतना बचन ग्वालों के मुख से सुनते ही वे सब प्रसन्न हो 
कंचन के थालों में पट रस भोजन भर ले ले उठ urs at किसी की रोकी न रुकीं | 
एक मथुरनी के पति ने जो न जाने दिया, तो वह ध्यान कर देह छोड़ सब से पहले ऐसे 
जा मिली कि जैसे जल जल में जा मिले; ओ पीछे से सब चली चली वहां आईं, जहां AT कृष्णचंद 
ग्वाल बाल समेत TI की STE में सखा के कांधे पर हाथ दिये, fam छबि किये, कंबल का फूल 
कर लिये खड़े थे; आतेह्दी थाल आगे घर, दंडवत कर, हरि Ga देख देख, आपस में कहनें लगीं, 
कि सखी ! येई है नंदकिशोर, जिन का नाम सुन सन ध्यान धरती थीं, अब चंदमुख देख लोचन 
Bat कीजे, ओ जीतब का फल लीजे. ऐसे बतराय, हाथ जोड़, बिनती कर, श्री कृष्ण मे कहने 
लगीं, कि कृपानाथ! आप की कृपा बिन लुन्हारा दरशन कब किसी को होता है, आज धन्य भाग 
हमारे जो दरशन पाया, Bl जन्म जन्म का पाप गंवाया | 
मूरख fax ava अभिमानी, श्री मद लोभ मति मसानी.- 
ईश्वर को मानुष कर माने, माया अंध कहा पहिचाने ! 
जप तप यज्ञ ara fea ata, ताकों कहा न भोजन दीजे ! 
महा राज! वहीं धन्य है धन जन ATS, जो आवे तुन्हारे काज, ओ सोई है तप जप ज्ञान, 
जिस में आवे लुन्हारा नाम. इतनी बात सन श्री कृष्णचंद उनकी Ga कुशल पूछ कहने लगे कि । 
मत Qa मुजको करो प्रनाम, में हुं नंद AST का UTA. 


४० प्रेम सागर 


जो ब्राह्मण की स्त्री से आप को पुजवाते हैं, सो क्या संसार में कुछ बड़ाई पाते हें? तुम ने 
हमें भूखे जान दया कर बन में आन सुध ली, अब हम यहां तुन्हारी क्या पहुनई करें। 
इंदाबन घर दूर हमारा, किस विधि आदर करें तुन्हारा? 
जो वहां होते तो कुछ फूल फल ला आगे धरते, तुम हमारे कारण दुख पाय जंगल में 
आई, Al यहां हम से तुन्हारी टहल कुछ न बन आई, इस बात का पछतावाही रहा. ऐसे 
शिष्टाचार कर fat ate ae ara बड़ी बेर भई, अब घर को सिधारिये; क्योंकि ब्राह्मण 
लुच्हारे तुन्हारी बाट देखते होंगे. इस लिये कि स्त्री बिन यज्ञ सुफल नहीं. यह बचन Tt कृष्ण 
से सुन, वे हाथ जोड़ बोलीं, महाराज! हमने आप के चरन कंवल से GE aT कुटुंब की माया 
सब छोड़ी क्योंकि जिनका कहा न मान हम उठ urs, तिनके यहां अब केसे जांय? जो वे घर में 
न आने दें तो फिर कहां बसें, इस्से आप की सरन में रहें सो भला; और नाथ! एक नारि 
हमारे साथ तुन्हारे दरशन की अभिलाषा किये आवती थी, विसके पति ने रोक caer, तब उस 
स्त्री ने अकुलाकर अपना जीव दिया. इस बात के सुनते ही हंसकर Al कृष्णचंद ने विसे दिखाया 
जो देह छोड़ आई थी. कहा कि, Gar! जो हरि से fea करता है, तिसका बिनास कभी नहीं 
होता, यह Ta से पहले आ मिली है। 
इतनी कथा सुनाय, Wl झएकदेव जी बोले कि, महाराज! विस्को देखते ही तो एक बार 
सब अचंभे रहीं, पीछे ज्ञान हुआ, तद हरि गुण गाने लगीं. इस बीच श्री कृष्णचंद ने भोजन कर 
उनसे कहा, कि अब स्थान को प्रस्थान कीजे, लुन्हारे पति कुछ न कहेंगे. जब श्री कृष्ण ने fas ऐसे 
समझाय बुझायके कहा, तब वे बिदा हो, दंडवत कर, अपने घर गईं; औ विनके rel सोच 
बिचारके पकृताय पछताय कह रहे थे, कि हमने कथा पुरान में gar है, जो किसी समें नंद 
जसोदा ने पुत्र के निमित्त बड़ा तप किया था, तहां भगवान ने आ उन्हें यह बर दिया, कि हम 
यदुकुल में ओतार ले Tat यहां जांयगे. वेई जन्म ले आय हैं, जिन्हों ने ग्वाल बालों के हाथ 
भोजन मंगवाय भेजा था, हमने यह क्या किया जो आदि पुरूषने मांगा ओ भोजन न दिया। 
यज्ञ धर्म जा कारण ठये, तिनके सनमुख आज न भये. 
आदि पुरुष हम मानुष STAN, नहीं बचन ग्वालन को मान्यो. 
हम arg पापी अभिमानी, कीनी दया न हरि गति जानी. 
धिक्कार है हमारी मति को, ओ दस यज्ञ करने को, जो भगवान को US UTA सेवा न करी; 
हम से नारी ही भलीं, कि fret ने जप, तप, यज्ञ बिन किये, साहस कर, जा श्री कृष्ण के दरशन 
किये, ओ अपने हाथों विन्दें भोजन दिया. ऐसे year, मथुरियों ने अपनी स्त्रीयों के सनमुख हाथ 
जोड़ कहा, कि धन्य भाग quit, at हरि का दरशन कर आई. तुन्हारा ही जीवन सुफल 
है. दति। 


पतञ्जविंशवितमो swra: Br 


CHAPTER XXV. 


KRISHN CAUSES THE COWHERDS TO ABANDON THE WORSHIP OF INDRA AND PAY THEIR DEVOTIONS TO THE MOUNTAIN 


GOBARDHAN, HE HIMSELF PERSONIFIES THE SPIRIT OF THE MOUNTAIN. 


श्री wala जी बोले, कि महाराज! जैसे श्री कृष्णचंद ने गिर Arava उठाया, ओ इंद्र 
का Wa हरा, अब ATS कथा कहता हूं तुम चित दे सुनो; कि सब anata बरखवें दिन, कातिक 
बदी चौदस को नहाय धोय, केसर चंदन से चौक पुराय, भांति भांति की मिठाई औ पकवान 
धर, धुप दीप कर, इंद्र की oT किया करें. यह रीति उनके यहां परंपरा से चली आती थी. 
एक दिन वही दिबस आया, तब नंद जी ने बहुत सी खाने की सामा बनवाई. Bl सब ज्रजवबासियों 
के भी घर घर सामग्री भोजन की हो रही थी. तहां श्री कृष्ण ने आ मा से पूछा, कि मा जी! आज 
घर घर में पकवान मिठाई जो हो रही है, सो क्या है? इसका भेद मुझे समझाकर कहो, जो 
मेरे मन की दुबधा जाय. जसोदा बोली कि, बेटा! Tawa मुझे वात कहने का अवकाश नहीं, 
तुम अपने पिता से जा पूछो, वे बुझाय कर कहेंगे. यह सुन नंद उपनंद के पास आय, श्री कृष्ण ने 
कहा कि, पिता! आज किस देवता के पूजने की ऐसी ya धाम है, कि जिनके लिये पकवान मिठाई 
हो रही है? वे कैसे भक्ति मुक्ति बर के दाता हैं? विनका नाम औ qe कहो जो मेरे मन का 
संदेह जाय | 

नंदमचहर बोले, कि यह भेद a ने अबतक नहीं समझा? कि मेघों के पति जो हैं सरपति, 
तिन की पूजा है, जिन की कृपा से संसार में रिद्धि सिद्धि मिलती है, ओ eu, जल, अन्न, होता 
है; बन उपवन फुलते waa हैं; विन से सब जीव, जंनु, ON पक्षी, आनंद में रहते हें. यह इंद्र 
पूजा की रीति हमारे यहां FRG के आगे से चली आती है, कुछ आज ही नई नहीं निकाली. 
नंद जी से इतनी बात सन शी aes बोले, हे पिता! जो हमारे बड़ों ने जाने अनजाने इंद्र 
की पूजा की तो की, पर अब तुम जान बुझकर धर्म का पंथ छोड़ ऊबट बाट क्यों चलते हो? इंद्र 
के मान्ने से कुछ नहीं होता, क्योंकि वह भक्ति मुक्ति का दाता नहीं, औ fara रिद्धि सिद्धि किसने 
पाई हे, यह तुम हीं कहो विन ने किसे बर दिया हे? | 

हां एक बात यह है, कि तप यज्ञ करने मे देवताओं ने अपना राजा बनाय, इुंद्रासन दे 
रक्‍वा है, इस्से कुछ परमेश्वर नहीं हो सकता. सुनो, जब असुरों से बारबार हारता है, तब 
भागके कहीं जा छिपकर अपने दिन काटता =; ऐसे कायर को क्यों मानो, अपना धर्म किस 
लिये नहीं पहचानो? इंद्र का किया कुक नहीं हो सकता; जो कर्म में लिखा हैं सोई होता 
है; सुख, संपत, दारा, भाई, बंध, ये भी सब अपने धर्म कर्म से मिलते हैं, ओ आठ मास जो AT 
जल सोखता है सोई चार मह्दीने बरसाता है, तिसी से ve में eu, जल, अन्न होता है, और 


M 


BR प्रेम सागर 


ब्रह्मा ने जो चारों बरण बनाये हैं, ब्राह्मण, क्षची, वेश्य, रूट्र, तिनके पीछे भी एक एक कर्म लगा 
दिया है, कि ब्राह्मण तो ac बिद्या पढ़े; क्षत्री सब की रक्षा करें; वैश्य खेती बनज; Bl aE इन 
तीनों की सेवा में रहे। 

पिता ! हम वैश्य हैं, गायें बढ़ीं, इस्से गोकुल हुआ, fad से नाम गोप पड़ गया. हमारा 
यही कर्म है कि खेती बनज करें, Bl गो ब्राह्मण की सेवा में रहें; वेद की आज्ञा है कि अपनी कुल 
रीति न छोड़िये; जो लोग अपना धर्म तज और का घ॒र्म पालते हैं सो ऐसे हैं, जैसे कुल ay हो 
पर पुरुष से प्रीति करे, Ta अब इंद्र की पूजा छोड़ PS, BW बन पर्वत की पूजा कीजै; क्योंकि 
हम बनबासी हैं, हमारे राजा वेई हें, जिनके राज में हम सुख से रहते हैं, fas Ste और को 
पूजना हमें उचित नहीं, इस्से अब सब पकवान मिठाई अन्न ले चलो, और गोबर्धन की पूजा करो। 

इतनी बात के सुनते ही नंद उपनंद उठकर वहां गये, जहां बड़े बड़े गोप अथाई पर as 
थे. इन्होंने जाते ही सब श्री कृष्ण की कही बातें fae सुनाई. वे सुनते ही बोले, कि कृष्ण सच 
कहता है, Qa बालक जान उसकी बात मत टालो; भला तुमहीं बिचारो कि इंद्र कौन है, और 
हम किस लिये विसे मानते हैं, जो पालता है उसकी तो पूजा ही भुलाई | 

हमें कहा सरपति सों काज,  पूजें बन सरिता गिरि राज. 
ta ae फिर सब गोपों ने कहा | 
wet aat कानहर feat, तजिये सिगरे देव, 
गोबर्धन पर्वत बड़ो, ता की Alsat aa. 

यह बचन Baa ही नंद जी ने प्रसन्न हो गांव में ढंढी रा फिरवाय दिया, कि कल हम सारे 
ज्रजबासी चलकर गोबर्धन की पूजा करेंगे; जिस जिस के घर में Tz पूजा के लिये पकबान मिठाई 
बनी हे, सो सब ले ले भोर ही गोबर्धन पे जाइयो. इतनी बात सुन सकल HATA दूसरे दिन 
UIT के तड़के ही उठ, Bla ध्यान कर, सब सामग्री झालों, wat, थालों, wat, हंडों, चरुओं 
में भर, गाड़ों, Terai पर रखवाय, गोबर्धन को चले; तिसी wa नंद उपनंद भी कुटुंब समेत 
सामा ले सब के साथ हो लिये, ओर बाज गाजे से चले चले सब मिल गोबर्धन पहुंचे । 

वहां जाय पर्वत के चारों ओर झाड़ Tere जल छिड़क, घेवर, बाबर, TAA, ay, खुरमे, 
इमरती, WH, पेड़े, बरफी, खाजे, गुंझे, मठड़ी, MTT, पूरी, कची री, सेव, पापड़, पकौड़ी आदि 
पकवान और भांति भांति के भोजन, बिंजन, चुन चुन रख दिये, इतने कि जिनसे पर्वत छिप गया, 
AT ऊपर फूलों की माला पहराय, बरण बरण के पाटंबर तान fea | 

तिस समें की शोभा बरनी नहीं जाती; गिरि ऐसा सुहावना लगता था, जैसे किसी ने गहने 
कपड़े पह्दराय, नख सिख से सिंगारा होय; और नंद जी ने पुरोहित बुलाय, सब ग्वाल बालों 
को साथ ले, रोली, AIA, पुष्य चढ़ाय, धूप, दीप, नैवेद्य कर, पान, सुप्यारी, दक्षिना धर, वेद 


घट्विशतितमो swe : ४३ 


की विधि से पूजा की, तब शी कृष्ण ने कहा, कि अब तुम We मन से गिरिराज का ध्यान करो 
तो वे आय दरशन दे भोजन करें | 

श्री कृष्ण से यों सुनते ही नंद जसोदा समेत सब गोपी Wy कर जोड़, aa az, ध्यान 
लगाय, खड़े हुए; faa काल नंदलाल डघर तो अति ATA भारी दूसरी देह धर, बड़े बड़े हाथ 
पांव कर, कंवल Fa, चंदमुख हो, मुकुट धरे, बनमाल गरे, Na बसन Bt रतन जटित आभूषण 
पहरे, मुंह TAL, चुपचाप परबत के बीच से निकले; और इधर आप ही अपने दूसरे रूप को 
देख सब से पुकारके कहा, देखो! गिरिराज ने प्रगट होय दरसन दिया, जिनकी पूजा तुमने जी 
लगाय करी है. इतना बचन सुनाय, श्री awe जी ने गिरिराज को दंडवत की; उन की देखा 
देखी सब गोपी गोप प्रणाम कर आपस में कहने लगे, कि इस भांति इंद्र ने कब दरशन दिया 
था? हम gar उसकी पूजा किया किये, और क्या जानिये पृरुषाओं ने ऐसे प्रत्यक्ष देव को छोड़ 
क्यों इंद्र को माना था, यह बात समझी नहीं जाती | 

यों सब बतराय रहे थे, कि श्री कृष्ण बोले, अब देखते क्या हो, जो भोजन लाये हो AT 
खिलाओ. इतना बचन सुनते ही, गोपी गोप wera भोजन Brea परातों में भर भर उठाय 
उठाय लगे देने, ओ गोबर्धन नाथ हाथ बढ़ाय बढ़ाय ले ले भोजन करने; निदान जितनी 
सामग्री नंद समेत सब त्रजबासी लेगये थे, सो खाई, तब az मूरत पर्वत में समाई. इस भांति 
अद्भुत लीला कर श्री कृष्णचंद सब को साथ ले, पर्वत की परिक्रमा दे, दूसरे दिन गोवर्धन से चल, 
हंसते खेलते हंदाबन आए; faa काल घर घर आनंद मंगल बधाए होने लगे, Bl WTA बाल 
सब गाय बछड़ों को रंग रंग उनके गले में गंडे घंटालियां घूंघरू बांध बांध BITE कुद्वहल कर 
रहे थे. इति। 


CHAPTER XXVI. 


INDRA ENDEAVOURS TO DESTROY THE COWHERDS WITH A DELUGE OF RAIN, KRISHN SUPPORTS THE MOUNTAIN GOBARDHAN 
ON HIS FINGER AND SHELTERS THE COWHERDS. 


इतनी कथा सुनाय श्री श्यकदे व मुनि बोले | 
सुरपति की पूजा तजी, aft पव॑त की सेव. 
तबहि इंद्र मन कोपिक, सबे बुलाए देव. 
जब सारे दे वता इंद्र के पास गये, तब aE उनसे पूछने लगा, कि लुम मुझे समझाकर कहो, 
कल ब्रज में पूजा किस की थी ? इस बीच नारद जी आय पहुंचे तो इंद्र मे कहने लगे, कि सुनो 
महाराज! qe aa कोई मानता है, पर एक त्रजबामी नहीं मानते, क्योंकि नंद के एक बेटा 


= 
8४ अम सागर 


हुआ है, तिसी का कहा सब करते है, बिन्हींने तुन्हारी पूजा मेट कल सब से पर्वत पुजवाया. 
इतनी बात के सुनते ही इंद्र क्रोधकर बोला, कि त्रजबासियों के धन बढ़ा है, इसी से विन्हें अति 
गवे हुआ = | 
जप तप यज्ञ Al Aa ALT, काल दरिद्र बुलायो Ary. 
मानुष HU देव के माने, ताकी बातें सांची जाने. 
ae बालक मूरख अज्ञान, बहु बादी राखे अभिमान. 
अब हों उनको गर्व परिहरों, a खोऊं लक्ष्मी बिन act. 
ऐसे बकझक खिजलायकर सुरपति ने मेघपति को बुलाय भेजा; TE सुनते ही STAT कांपता 
हाथ जोड़ सनमुख आ खड़ा हुआ; विसे देखते ही इंद्र तेह कर बोला कि तुम अभी अपना सब 
दल साथ ले जाओ, Bl Waga पर्वत समेत त्रज मंडल को बरस बचाओ, ऐसा कि कहीं गिरि 
का चिन्ह at ब्रजबासियों का नाम न रहे। 
इतनी आज्ञा पाय, मेघपति दंडवत कर, राजा इंद्र सें बिदा हुआ, और उसने अपने स्थान 
पर आय बड़े बड़े AT को बुलायके कहा, सुनो, महाराज की आज्ञा है, कि तुम अभी जाय त्रज 
मंडल को बरसके बहा TT. यह बचन सुन, सब मेघ अपने दल बादल ले ले मेघपति के साथ 
हो लिये. विसने आतेही ब्रजमंडल को घेर लिया at गरज गरज बड़ी बड़ी बूंदों से लगा 
सूसलाधार जल बरसावने, at उंगली से गिरि को बतावने। 
इतनी कथा कथ, श्री Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा, कि महाराज! जब ऐसे 
चहुंओर से घनघोर घटा अखंड जल बरसाने लगा, तब नंद जसोदा समेत सब गोपी खाल 
बाल भय खाय, भींगते, थरथर कांपते, श्री कृष्ण के पास जाय gare, कि हे कृष्ण! दस महा wa 
के जल से कैसे बचेंगे? तब तो qua इंद्र की पूजा Az पर्वत पुजवाया, अब बेग उस को बुलाइये 
जो आय रज्ञा करे, नहीं तो क्षण भर में नगर समेत सब डूब मरते हैं. इतनी बात सुन, और 
सब को भयातुर देख, Wl कष्णचंद्र बोले, कि तुम अपने जी में किसी बात की चिंता मत करो 
गिरिराज अभी आय तुन्हारी रक्षा करते हैं. यों ae Taga at तेज से तपाय अश्ि सम किया, 
aT ave हाथ की छिंगुली पर sera लिया. तिस काल सब त्रजबासी अपने ढोरों समेत आ 
उसके नीचे खड़े हुए, Bl श्री कृष्णचंद्र को देख देख अचरज कर आपस में कहने लगे | 
है कोऊ आदि पुरुष औतारी, देवन हू कौ देव मुरारी- 
मोहन मानुष HAT भाई, अंगुरी पर क्यों गिरि sects! 
इतनी कथा कह, M Wasa मुनि राजा परीक्षित से कहने लगे, कि उधर तो मेघपति 
अपना दल लिये क्रोध करकर मूसलाधार जल बरसाता था, at cut पर्वत पे गिर छनाक तवे 
की बुंद हो जाता था. यह समाचार सुन, इंद्र भी ATT कर आप चढ़ आया, और लगातार 


अप्टविंशतितमोी sure: By 


उसी भांति सात fea बरसा, पर ब्रज में हरि प्रताप से एक बूंद भी न पड़ी. जब सब जल निबड़ा, 
तब मेघों ने आ हाथ जोड़ कहा, कि हे नाथ! जितना महाप्रलय का जल था सबका सब हो 
चुका, अब क्या करें? यों सुन इंद्र ने अपनें ज्ञान ध्यान से बिचारा, कि आदि पुरुष ने ओतार 
लिया, नहों तो किस में इतनी सामर्थ थी जो गिरि धारण कर त्रज की Tar करता? ऐसे सोच 
समझ BHAT पछता मेघों समेत TH अपने स्थान को गया, ओर बादल GAS प्रकाश हुआ; तब 
सब ब्रजबासियों ने प्रसन्न हो श्री कृष्ण से कहा, महाराज! wa गिरि vate ufta, मेघ जाता 
रहा. यह बचन सुनते ही, श्री कृष्णचंद ने aq जहां का तहां रख दिया. इति। 


CHAPTER XXVIII. 
श्री waza बोले कि, जद हरि ने गिरि कर से उतार धरा, तिस wa सब बड़े बड़े गोप तो 

इस अद्भुत चरित्र को देख यों कह रहे थे, कि जिस की शक्ति ने इस महाप्रलय से आज त्रजमंडल 
बचाया तिसे हम नंद सुत कैसे कहेंगे? हां किसी समय नंद जमोदा ने महा तप किया था, इसी 
में भगवान ने आ इनके घर जन्म लिया है; BT wre ata आय आय श्री कृष्ण के गले मिल 
मिल पूछने लगे, कि मैया! द्व ने इस कोमल कमल से हाथ पर कैसे ऐसे भारी पर्वत का बोझ 
संभाला? Bl AT जम्तोदा करूना कर पुत्र को ETA लगाय, हाथ दाब उंगली WATS, कहने 
लगे, कि सात दिन गिरि कर पर Cat हाथ दुखता होयगा; ATT गोपी जमो दा के पास आय 
पिछली सब कृष्ण की लीला गाय कहने लगीं | 

यह जो बालक पूत तिहारो, fat जीवी त्रज को रखवारो. 

दानव देयत HAT संहारे, कहां कहां AA जन न Sate! 

जैसी कही गर्ग ऋषि राई, are are बात होति है आई. इति। 


CHAPTER XXVIII. 


INDRA MAKES HIS 


A waza मुनि बोले कि, महाराज! भोर होते ही सब गायें ओ ग्वाल बालों को संग कर, 
अपनी अपनी STH ले कृष्ण बलराम बेनु बजाते ओ मधुर मधुर सर से गाते जो Wa चरावन 
बन को चले, at राजा इंद्र सकल देबताओं को साथ लिये, कामधेनु को आगे किये, ऐरावत हाथी 
पर चढ़ा, BCAA मे चला चला हंदाबन में आय, बन की बाट रोक खड़ा हुआ; जद श्री 
कृष्णचंद उसे दूर से दिखाई दिये, तद गज से उतर, नंगे पाओं, गले में कपड़ा डाले, थरथर 


N 


sah 
ge Wa सागर 


कांपता आ श्री कृष्ण के चरनों पर गिरा, ओर पछताय पछताय रो रो कहने लगा, कि = 
ब्रजनाथ! मुज पर दया करो | 
में अभिमान aa अति किया, राजस तामस में मन दिया. 
घन az कर संपति सुख माना, भेद न कहू तुन्हारा जाना. 
तुम परमेश्वर सब के ईंस, ओर दूसरो को जगदीस. 
ब्रह्मा रुद्र आदि बर TS, THC दई संपदा पाई. 
जगत पिता तुम निगम निबासी, सेवत faa कमला भई eat. 
जन के Sa Aa ओतार, तब तब हरत भ्मि को भार. 
दूर करो सब चूक हमारी, अभिमानी मूरख हों भारी. 
जब ऐसे दीन हो इंद्र ने ala करी, तब ञ्री कृष्णचंद Tara हो बोले, कि अब तो a 
कामधेनु के साथ आया, इस से तेरा अपराध क्षमा किया, पर fac ad मत कीजो, क्योंकि wa 
करने से ज्ञान जाता है, Bl कुमति बढ़ती है, उसी से अपमान होता है। 
इतनी बात Ht कृष्ण के मुख से सुनते ही, इंद्र ने उठकर वेद की विधि से पूजा की, और 
गोविन्द नाम धर चरनाम्हत ले परिक्रमा करी. faa समय गंधर्व भांति भांति के बाजे बजा बजा 
श्री कृष्ण का जस गाने लगे, ओ देवता अपने बिमानों में बेठे आकाश से फूल बरसावने; उस 
काल ऐसा समां हुआ कि मानो फेरकर श्री कृष्ण ने जन्म लिया. जब पूजा से निचिंत हो इंद्र हाथ 
जोड़ सनमुख खड़ा हुआ, तब श्री कृष्ण ने आज्ञा दी, कि अब qa कामधेनु समेत अपने पुर 
जाओ, आज्ञा पाते ही कामधेनु औ इंद्र बिदा होय, दंडवत कर, इंद्रलोक को गये; और ञी 
कृष्णचंद गो VA WA हुए सब ग्वाल बालों को लिये हंदाबन आए; उन्होंने अपने अपने घर 
जाय जाय कहा, आज हमने हरि प्रताप से इंद्र का दरशन बन में किया । 
इतनी कथा सुनाय श्री Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा, राजा! यह जो श्री गोविंद कथा 
में ने तुन्दें सुनाई, इसके सुन्ने से संसार में धर्म, अथे, काम, मोक्ष, चारों पदार्थ मिलते हैं. इति। 


CEPA TBR ७४७७ 

NAND WHILE BATHING IS SEIZED BY THE MYRMIDONS OF VARUNA, THE GOD OF WAT ER, AND IS RELEASED BY KRISHN. 
Ti एएकदेव जी बोले fa महाराज! एक दिन नंद जी ने संयम कर एकादशी aa किया; 

दिन तो ata ध्यान भजन जप पूजा में काटा, ओ रात्रि जागरण में बिताई; जब छः घड़ी ta 
रही, Bl दादशी ws, तब उठके देह WE कर, WIT हुआ जान, धोती अंगोछा ard ले, 
यमुना न्हान चले, तिनके पीछे कई एक ware भी हो लिये, तीर पर जाय, प्रनाम कर, कपड़े 
# NN ७.५ AN m oan es ~ sn xQ A = xy ~ 

उतार, AT जी Hi नीर में पेठे, तों बरुन के सेवक जो जल की चौकी देते थे, कि कोई रात को 


नवविंशतितमो swra: go 


नहाने न पावे, विन्होंने जा बरुन से कहा, कि महाराज! कोई इस समें यमुना में =a रहा है, 
हमें क्या आज्ञा होती है? बरुन बोला, faa अभी पकड़ लाओ. आज्ञा पाते ही सेवक फिर वहां 
आए, जहां नंद जी Bla कर जल में खड़े जप करते थे, आते ही अचानक नागफांस डाल नंद 
जी को FRA के पास ले गये; तब नंद जी के साथ जो wre गये थे, विन्दहोंने आय, श्री कृष्ण से 
कहा कि, महाराज! नंदराय जी को बरुन के गन यमुना तीर से पकड़, बरुन लोक को ले 
गये. इतनी बात के सनते ही, श्री गोबिंद क्रोध कर उठ धाये, ओ पल भर A बरुन के पास जा 
पहुंचे. TS देखते ही वह उठ खड़ा हुआ, ओर हाथ जोड़ बिनती कर बोला | 
सुफल जन्म है आज हमारौ, पायो यदुपति दरस तुन्हारो. 
कीजे दोष दूर सब मेरे, नंद पिता इस कारण घेरे. 
aa को सब के पिता बखाने, लुन्हरे पिता नहीं हम जाने. 
रात को नहाते देख, अनजाने गन पकड़ लाये; भला इसी मिस मेंने दरसन आप के पाये, 
अब दया कीजे, मेरा दोष चित्त में न लीजे. Ta अति दीनता कर, बहुत सी भेट लाय, नंद At 
श्री कृष्ण के आगे धर, जद बरुन हाथ जोड़, fat नाय सनमुख खड़ा हुआ, AT A AW भेट ले 
पिता को साथ कर वहां से चल हंदाबन आए. इनको देखते ही सब त्रजबासी आय मिले. faa 
aa बड़े बड़े गोपों ने नंद्राय से पूछा, कि तुम्हें वरुन के सेवक कहां ले गये थे? नंद जी बोले, सुनो! 
at वे यहां से पकड़ मुझे बरुन के पास ले गये, तोंचीं पीछे से श्री कृष्ण पहुंचे; इन्हें देखते ही वह 
सिंहासन से उतर, पाओं पर गिर, अति बिनती कर कहने लगा, नाथ ! मेरा अपराध क्षमा 
कीजे, Fas अनजाने यह दोष हुआ सो चित्त में AF. इतनी बात नंद जी के मुख मे सुनते 
ही गोप आपस में कहने लगे कि भाई! हमने तो यह तभी जाना था जब ञ्री रष्णचंद ने गोवर्धन 
घारण कर त्रज की रक्षा करी, कि नंद महर के घर में आदि पुरुष ने आय arate लिया है। 
wa आपस में बतराय, फिर सब गोपों ने हाथ जोड़ श्री कृष्ण से कहा कि, महाराज ! 
आपने हमें बहुत दिन भरमाया, पर अब सब भेद लुन्हारा पाया, AK! AIG के करता, दुख 
Star हो, चिलोकी ary! दया कर अब हमें बैकंठ दिखादइये. इतना बचन सुन Bl GW जी 
ने faa भर में बैकुंट रच fae aa ही में दिखाया. देखते ही त्रजबासियों को ज्ञान हुआ, at 
कर जोड़ fac झुकाय बोले, हे नाथ! qerdl महिमा अपरंपार है, हम कुछ कह नहीं सकते; 
पर आप की कृपा से आज हमने यह जाना कि तुम नारायण हो, भूमि का भार उतारने को 
संसार में जन्म ले आए हो | 
श्री waza जी बोले कि महाराज! जब त्रजबासियों ने इतनी बात कही, तभी श्री कृष्णचंद 
ने सब को मोहित कर, जो बैकुंठ की रचना रची थी मो उठाय ली, ओ अपनी माया फैलाय 
दी, तो सब गोपों ने सपना सा जाना, ओर नंद जी ने भी माया के बस हो श्री कृष्ण को अपना 
पुत्र ही कर माना. इदति। 


gc प्रेम सागर 


CHAPTER XXX. 


KRISHN SPORTS WITH THE COWHERDESSES, HE TAKES THEM TO THE LAKE MANASAROVAR. 


इतनी कथा Bary Bl Wass जी बोले | 
aa हरि गोपिन सहित कीनो रास बिलास, 
सो पंचाध्याई कहों जैसी बुद्धि wate. 
जब श्री कृष्ण जी ने चीर et थे, तब गोपियों को यह बचन दिया था कि हम कात्तिक 
महीने में तुन्हार साथ रास करेंगे, तभी से गोपी राख की आस किये मन में उदास रहें, ओ fw 
उठ कात्तिक मास ही को मनाया करें; देवो उनके मनाते मनाते सुखदाई सरद ऋतु आई | 
लाग्यो जब तें कातिक मास, घाम सीत बरषा को नास. 
निर्मल जल सरवर भर रहे, फूले कंवल होय डहडहे. 
कुमद चकोर कंत कामिनी, Gale देख चंद्र जामिनी. 
wat मिलन aaa कुन्हिलाने, जे निज मित्र ara at माने. 
ऐसे कह, श्री wae मनि फिर बोले कि, प्रथ्वीनाथ! एक दिन श्री कृष्णचंद कात्तिकी gat 
की राचि को घर से निकल बाहर आय, देखें तो निर्मल आकाश में तारे छिटक रहे हे; चांदनी 
zai fear में फेल रही है; सीतल सुगंध afea मंद गति Gra बच्द रही है; Al एक ओर 
सघन बन की छबि अधिक ही सोभा दे रही है. ऐसा समा देखते ही उनके मन में आया, कि 
हम ने गोपियों को यह बचन दिया हे जो सरद ऋतु में तुम्हारे साथ रास करेंगे, सो पूरा किया 
चाहिये. यह बिचार कर, बन में जाय, श्री कृष्ण ने बांसुरी बजाई; बंसी की धुनि ofa सब जज 
युवती fave की मारी कामातुर हो अति sacs; निदान कुटुंब की माया छोड़, कुल कान 
पटक, ग्रहकाज तज, हड़बड़ाय, उलटा पुलटा सिंगार कर उठ धाई. एक गोपी जो अपने पति 
के पास से जों उठ चली, तों उसके पति ने बाट में जा रोका, ओ फेरकर घर ले आया, जाने न 
दिया, तब तो वह हरि का ध्यान कर देह छोड़ सब से पहले जा मिली, विसके चित्त की ग्रीति 
देख श्री कृष्णचंद ने ata मुक्ति गति दी । 
इतनी कथा सुन, राजा परीक्षित ने जी Wasa जी से पूछा कि, कृपा नाथ! गोपी am 
कृष्ण जी को ईश्वर जानके तो नहीं माना, केवल बिषय की बासना कर भजा, वह AA कैसे हुई, 
सो मुझे समझाके कहो जो मेरे मन का संदेह जाय. श्री aes मुनि बोले, धर्मावतार! जो 
aa कृष्णचंद की afear अनजाने भी गुण गाते हैं, सो भी नि:संदेह भक्ति मुक्ति पाते हैं; जैसे 
कोई बिन जाने अम्ठत पियेगा, वह भी अमर हो जियेगा, ओ जानके पियेगा faa भी गुण हो गा. 


तिंशो 5ध्याय: Be 


ae सब जानते हैं कि पदारथ का गुण ओ फल बिन हुए रहता नहीं; ऐसे ही हरि भजन का 
प्रताप है, कोई किसी भाव से भजो मुक्त होयगा. कहा है। 
जप माला छापा तिलक, सरे नए को काम, 
मन काचे नाचे ढथा, सांचे राचे राम: 

at सुनो, जिन जिनने जैसे जैसे भाव से श्री कृष्ण को मानके मुक्ति पाई सो कहता हूं, कि 
नंद जसोदादि ने तो पुत्र कर बूझा; गोपियों ने यार कर समझा; कंस ने भय कर भजा; ATA 
बालों ने मित्र कर जपा; पांडवों ने प्रीतम कर जाना; सिसुपाल ने शच्रुकर माना; यदुबंसियों 
ने अपना कर ठाना; औ जोगी जती मुनियों ने ईश्वर कर ध्याया; पर अंत में मुक्ति पदारथ 
सबही ने पाया; जो एक गोपी प्रभु का ध्यान कर तरी तो क्या अचरज हुआ ? । 

यह सुन राजा परीक्षित ने श्री waza मुनि से कहा, कि कृपानाथ! मेरे मन का संदेह 
गया, अब कृपा कर आगे कथा कहिये. श्री झशकदव जी बोले कि, महाराज! जिस काल सब 
गोपियां अपने अपने झंड लिये, श्री as, जगत उजागर, रूप सागर से धायकर जाय मिलीं, 
कि जैसे चौमासे की नदियां बल कर wag को जाय मिलें, उस समें के बनाव की सोभा 
बिहारी लाल की कुछ बरनी नहीं जाती, कि सब सिंगार करे, नटवर भेष धर, ऐसे मन भावन 
सुन्दर auras लगते थे, कि त्रज युवती हरि छवि देखते ही aa रहीं. तब मोहन विनकी क्षेम 
कुशल YS, EE हो बोले, कहो रात समें भूत प्रेत की बिरियां भयावनी बाट काट, vas पुलटे 
बस्त्र आभूषन पहने, अति घबराई, ada A माया तज इस महा बन में तुम केसे आई? ऐसा 
साहस करना नारी को उचित नहीं, स्त्री को कहा है कि कायर, कुमत, HZ, कपटी, कुरूप, कोढी, 
काना, अंधा, TAT, लंगड़ा, दरिद्री, Hare पति हो, पर इसे उसकी सेवा करनी जोग है, इसी 
में उसका कल्यान है, at जगत में बड़ाई. कुलबंती पतित्रता का धर्म हैं कि पति को aa भर न 
छोड़े और जो स्त्री अपने पुरुष को छोड़ पर पृरुष के पास जाती है, सो जन्म जन्म AH बास पाती 
है. ऐसे कह फिर बोले कि, सुनो! तुम ने आय सघन बन, निर्मल चांदनी, aT aaa तीर की 
सोभा देखी अब घर जाय मन लगाय कंत कीं Bar करो, इसी में तुम्हारा सब भांति भला हैं. 
इतना बचन Hl कृष्ण के मुख से सुनते ही, सब गोपी एक बार तो अचेत हो अपार सोच सागर में 
पडीं, पीछे | 

नीचे faa उसासें wt, पद नख au खोदत HF. 
यो दूग सों छुटी जल धारा, मानहुं टूटे मोती हारा- 

निदान दुख से अति घबराय रो रो कहने लगीं, कि WET कृष्ण तुम बड़े ठग हो, पहले तो 
बंसी बजाय अचानक हमारा ज्ञान ध्यान मन धन हरलिया, अब निदई होय कपट कर aaa 
बचन कह, प्रान लिया चाहते हो. यों सनाय ofa बोलीं । 


yo प्रेम सागर 


लोग कुटुंब घर पति तजे, तजी लोग की लाज, 
हैं अनाथ, कोऊ नहीं, राखि सरन ज्जराज ! 
और जो Wa ARIS चरनों में रहते हैं, सो तन धन लाज बड़ाई नहीं चाहते, विनके तो 
al हो जन्म जन्म के कंत, हे प्रान रूप भगवंत | 
aft हैं कहा जाय हम TE? ATH WTA तुन्हारे AE. 
इतनी बात के सुनते ही, श्री कृष्णचंद ने मुसकुराय, सब गोपियों को निकट बुलायके कहा, 
जो तुम राची हो इस रंग, तो खेलो रास हमारे संग. यह बचन सुन दुःख तज, गोपी प्रसन्नता 
से चारों ओर fac आईं, ओ हरि मुख निरख face लोचन सुफल करने लगीं | 
ठाढ़े बीच जश्याम घन, of छबि कामिनि केलि, 
मनहुं नीलगिरि तर तें, उलही कंचन बेलि. 
आगे श्री कृष्ण जी ने अपनी माया को आज्ञा की, कि हम रास करेंगे, उसके लिये हू एक 
अच्छा स्थान रच, ओ यहां खड़ी रह, जो जो जिस जिस बस्तु की इच्छा करे, सो सो ला दीजो- 
महाराज! विसने gad ही यमुना के ANT जाय, एक कंचन का मंडलाकार बड़ा चौंतरा बनाय, 
मोती हीरे जड़, उसके चारों ओर सपज्नव केले के Ga लगाय, faa में बंदनवार ओ भांति भांति 
के फूलों की माला बांध, A कृष्णचंद से कहा. ये सनते ही प्रसन्न हो सब as युवतियों को साथ 
ले, यमुना तीर को चले. वहां जाय देखें तो चंद्र मंडल से रास मंडल के चौंतरे की चमक 
चौगनी सोभा दे रही है; उसके चारों ओर रेती चांदनी सी फैल रही है; सुगंध समेत सीतल 
मीठी मीठी Gra चल रही है; ओ एक ओर सघन बन की हरियाली उजाली रात में अधिक 
छबि ले रही है। 
इस समें को देखते ही सब गोपी मगन हो उसी स्थान के निकट मानसरोवर नाम एक 
सरोबर था, तिसके तीर जाय, मन मानते सुथरे awa awe पहन, नख सिख से सिंगार कर, 
अच्छे ara Na पखावज आदि सुर बांध बांध ले आई, Bl लगी प्रेम मद ATA हो, सोच 
संकोच तज, Tt कृष्ण के साथ मिल बजाने, गाने, नाचने. उस va श्री गोबिंद गोपियों को मंडली 
के मध्य ऐसे सुहावने लगते थे जैसे तारा मंडल म॑ चंद । 
इतनी कथा Ke, श्री एएकदे व जी बोले, सुनी महाराज! जब गोपियों ने ज्ञान बिबेक छोड़ 
रास में हरि को मन से faut पति कर माना, ओ अपने आधीन जाना, तब श्री कृष्णचंद ने मन 
में बिचारा कि । 
अब मोहि इन अपने बस जान्यो, पति बिषई सम मन में आन्यो, 
ut अज्ञान ara तजि देह, लपटहिं पकरहिं aa wae. 
ज्ञान ध्यान मिलके बिसरायो, छांड़ि जाऊं इनि गरव बढ़ायी- 


wafant $ध्याय:ः Yr 


a 


देखूं मुज बिन पीछे बन में क्या करती हैं, ओर कैसे रहती हैं. ऐसे बिचार, श्री राधिका को 
साथ ले, श्री कृष्णचद अंतरध्यान हुए. इति। 


CHAPTER XXXII. 


KRISHN WANDERS ALONE WITH RADHIKA, BUT, ON HER BECOMING TOO MUCH ELATED BY THIS PREFERENCE, DESERTS HER, 


शी शकदेव मुनि बोले, कि महाराज! एकाएकी ञी कृष्णचंद को न देखते ही, गोपियों A 
आंख आगे अंधेरा हो गया, at अति दुख पाय ऐसे agers, जेसे मनि Gra सर्प घबराता है. 
इस में एक गोपी कहने लगी | 

कहो सखी मोहन कहां, गये हमें छिटकाय? 
मेरे गरे भुजा धरे, रहे EA VT लाय. 

अभी तो हमारे संग हिले मिले रास बिलास कर रहे थे, इतने ही में कहां गये, तुम में से 
किसीने भी जाते न देखा? यह बचन सुन, सब गोपी बिरह की मारी निपट उदास हो, हाय 
मार बोलीं | 

कहां जांय कैसी करें, कारों कहें पृकारि? 
है faa ae a जानिये, क्यों कर मिले मुरारि. 

Ua कह हरि मद माती होय, सब गोपी लगीं चारों ओर ढूंढ ढूंढ, गुन गाय गाय, रो रो 

यों पुकारने | 
हम को क्यों छोड़ी ब्रजनाथ! सरबस दिया तुम्हारे साथ. 

जब वहां न पाया, तब आगे जाय आपस में बोलीं, सखी ! यहां तो हम किसी को नहीं 
देखतीं, किस से पूछे कि हरि किधर गये? यों सन एक गोपी ने कहा, सुनो आली! एक बात 
मेरे जी में आई है, कि ये जितने इस बन Ha a at aa हें सो सब ऋषि मुनि हैं, ये कृष्ण 
लीला देखने को औतार ले आये हैं, इन्हीं से पूछो, ये यहां खड़े देखते हैं, जिधर हरि गय होंगे 
तिधर बता देंगे. इतना बचन सुनते ही सब गोपी face से व्याकुल हो क्या जड़ क्या Aaa लगीं 
एक एक से पूछने | 

हे बड़, पीपल, way, बीर! wer ya कर उच्च शरीर. 
पर उपकारी तुमहीं भये, ZA रूप VA पर ले. 

घाम सीत बरषा दुख सहो, ATH पराये VTS रही. 
बकला, फूल, मूल, फल, डार! तिन सों करत पराई सार, 


YR प्रेम सागर 


सब का मन धन हर नंदलाल, गये TYT को कहो दयाल ? 

ह कदंब, अंब, कचनारि! तुम कहुं देखे जात मुरारि? 

है असोक, चंपा, करवीर! जात WE तुम ने बलबीर ? 

है तुलसी अति हरि की प्यारी! तन तें ae a न राखत ard, 

फूली, आज मिले हरि आय? हम हूं को किन Sa बताय? 

जाती, जुहदी, मालती माई! इत क्लै निकसे कुंवर aay? 

म्टगणि पुकारि कहें त्रज नारी, इत तुम जात लखे बनवारी? 

इतना कह श्री ata जी बोले कि, महाराज! इसी Qa से सब गोपी oN पत्ती द्रम बेलि 

से पूछती पूछती, जी कृष्णमय हो, लगीं gaat बध आदि सब जी कृष्ण ही करी हुई बाल लीला 
करने, at ढूंढने. निदान ढूंढते ढूंढते कितनी एक दूर जाय देखे तो WM कृष्णचंद के चरन fax, 
कंवल, जव, ध्वजा, अंकुस समेत, रेत पर जगमगाय रहे हैं. देखते ही aa युवती, जिस ca को 
सुर नर मुनि खोजते है, तिस रज को दंडवत कर, सिर चढ़ाय, हरि के मिलने की आस धर, 
वहां से बढ़ीं तो देखा, जो उन चरण feat के पास पास एक नारी के भी पांव उपड़े हुए हैं. 
उन्हें देख अचरज कर, आगे जाय, देखें तो एक ठोर कोमल पातों के बिछोने पर सुंदर जड़ाऊ 
दरपन पड़ा है; लगीं Ta पूछने; जब face भरा ae भी न बोला, तब विन्होंने आपस में पूछा, 
कहो आली! यह क्यों कर लिया? विसी समें जो पिय प्यारी के मन की जानती थी, उसने उत्तर 
दिया, कि सखी! जद प्रीतम प्यारी की चोटी wat बैठे, ओ dey बदन विलोकने में अंतर हुआ, 
तिस बिरियां प्यारी ने दरपन हाथ में ले पिय को दिखाया; az A मुख का प्रतिबिंब सनमुख 
आया. यह बात सुन गोपियां कुछ न कोपियां; बरन कहने लगीं, कि उसने शिव ram को 
अच्छी रीति से पुजा है, aT बड़ा तप किया है, जो प्राण पति के साथ एकांत में निधड़क बिहार 
करती है. महाराज! सब गोपी तो इधर face मद माती बकबक झकझक ढुंढती फिरती ही 
थीं, कि उधर A राधिका जी हरि के साथ अधिक सुख मान, Naa को अपने बस जान, आप 
को सब से बड़ा ठान, मन में अभिमान आन बोलीं, णारे! अब मुज से चला नहीं जाता, ATH 
चढ़ाय ले चलिये. इतनी बात के Gad ही, गव॑ प्रहारी, अंतरजामी, M कृष्णचंद ने मुसकुराय, 
बैठकर कहा कि, आइये, हमारे कांधे चढ़ लीजिये. जद वह हाथ बढ़ाय चढ़ने को हुई, AT 
श्री कृष्ण अंतर ध्यान हुए; Bi हाथ वढ़ाये थे, at हाथ पसारे खड़ी रह TS, ऐसे कि जैसे घन 
मे मान कर दामिनी बिछड़ रही हो; कै चंद्र से चंद्रिका Ka पीछे रह गई हो; औ गोरे तन 
की जोति छूटि fafa पर ara यों छवि दे रही थी, कि मानों संदर कंचन की भूमि पे खड़ी है. 
नेनों से जल की धार बच रही थी; AY Bare के बस जो मुख पास भंवर आय आय बैठते थे, 
fae भी उड़ाय न सकती थी; ओऔ हाय हाय कर बन में face की मारी इस भांति रो रही थी 


दाचिंशो sara: ys 


अकेली, कि जिसके रोने की धुन सुन सब रोते थे पशए पंछी ओ EH बेली, और यों कह रही थी। 
हाहा नाथ! परम हितकारी, कहां गये waz बिहारी! 
चरन सरन दासी में तेरी, BAT सिंधु लीजे सुध AA. 
कि इतने में wa गोपी भी ढूंढती ढूंढती उसके पास जा पहुंचीं, ओ विसके गले लग लग 
wai ने मिल मिल ऐसा सख माना कि जैसे कोई महा धन खोय मध्य आधा धन पाय सुख माने; 
निदान सब गोपी भी fae अति दुखित जान, साथ ले महा बन में US, ओ जहां लग चांदना 
देखा, तहां लग गोपियों ने बन में श्री GUT को ढूंढा; जब सघन बन के अंधेरे में बाट न पाई, 
तब वे सब वहां से फिर, धीरज धर, मिलन की आस कर, यम॒ना के उसी तीर पर आय बेठीं, 
जहां श्री कृष्णचंद ने अधिक मुख दिया था. इति। 


CHAPTER XXXII. 


THE COWHERDESSES DESERTED BY KRISHN ABANDON THEMSELVES TO DESPAIR. 


शी waza जी बोले कि, महा राज! सब गोपी यमुना तीर पर बैठ, प्रेम मद माती हो हरि 
के चरित्र और गन गाने लगीं, कि प्रतिम! जब से तुम ज्रज में आये, तब से नये नये सुख यहां 
आनकर काए. लक्ष्मी ने तुम्हारे चरन की आस, किया है अचल आयके ava. हम गोपी हें 
दासी तुन्हारी, वेग qu लीजे दयाकर हमारी: जद से सुंदर सांवली सलोनी मुरति है हेरी, 
az से हुई हैं बिन मोल की चेरी. तुन्हारे नेन बानों ने va हें fea हमारे, सो प्यारे! किस 
लिये लेखे नहीं है तुन्हारे ? जीव जाते हैं हमारे अब करुणा AS, तज कर कठो रता बेग दरसन 
दीजे. जो ढून्‍हें मारना हीं था तो हम को विषधर आग ar जल से fas लिये बचाया, तभी 
मरने क्यो न दिया? तुम केवल जसो दा सुत नहीं हो, ae तो ब्रह्मा रूद्र, celle wa देवता 
बिनती कर लाये हैं संसार की रक्षा के लिये। 

हे प्राणनाथ! हमें एक अचरज बड़ा है, कि जो अपनों हीं को मारोगे, तो करोगे किस की 
रखवाली ? प्रोतम! तुम अंतरजामी Se, हमारे दुख हर, मन की आस क्यों नहीं पूरी करते? 
क्या अवलाओं पर ही रूरता धारी है! हे प्यारे! जब तुन्हारी मंद मुस्रक्यान युत प्यार भरी 
चितवन, At wast की मरोर, नेनों की मटक, Mat की लटक, Bl बातों की चटक, हमारे 
जिय में आती है, तब क्या क्या न दुख पाती हैं? और जिस समें लुम गो चरावन जाते थे बन में, 
तिस aa तुम्हारे कोमल चरन का ध्यान करने से बन के कंकर कांटे आ कसकते थे हमारे मन में. 
भोर के गये सांज को फिर आते थे, faa पर भी हमें चार VET चार युग से जनाते थे. जद 


ए 


yg प्रेम सागर 


सनमुख बेठ सुंदर बदन निहारती थों, az अपने जी में बिचारती थीं कि aa कोई बड़ा मूरख 
है जो पलक बनाई है, हमारे इकटक देखने में बाधा डालने को | 

इननी कथा कह, शी Wasa जी बोले कि, महा राज! इसी रीत से सब गोपी face की 
मारीं श्री कृष्णचंद के गुन ओ चरिच्र अनेक अनेक प्रकार से गाय गाय हारीं, तिस पर भी न आऐ 
बिहारी: तब तो निपट निरास हो, मिलने की आस कर, जीने का भरोसा छोड़, अति अधीरता 
से अचेत हो, गिरकर ऐसे Cra पुकारीं कि सुनकर चर अचर भी दुखित भये भारी. इति। 


CHAPTER XXXITII. 


KRISHN REJOINS THE COWHERDESSES. 


Ft इुकदव जी बोले कि, महाराज! जद M aude अंतरजामी ने जाना जो अब ये 
गोपियों as बिन जीती न बचेंगीं । 
तब तिनहीं में प्रगट wa नंद नंदन ai, 
दुष्ट बंध कर छिपे फेर प्रगटे नटबर जों. 
आए हरि Tq जबे, उठी wa Ut चेत, 
प्रान परे ज्यों म्हतक में, THI जगें BWA. 
बिन देखे सब को मन व्याकुल हो Aa, 
मानो मनमथ भुवंग सबनि vias गयी, 
पीर खरी पिय जान पहुंचे आइके, 
aaa बेलनि सींच लई सब ज्याइके. 
मनऊहुं कमल fafa मलिन हैं, TH ही त्रज बाल, 
कुंडल रबि छबि देखिके, फूले नेन बिसाल. 
इतनी कथा TY Bl शएक देव जी बोले कि, महाराज ! श्री रृष्णचंद आनंद कंद को देखते ही 
सब गोपियां एकाएकी face सागर से निकल, उनके पास जाय, ऐसे प्रसन्न हुई, कि जैसे कोई 
अथाह समुद्र में डूब थाह पाय प्रसन्न होय, और चारों ओर से घेरकर खड़ी aE, तब A कृष्ण 
उन्हें साथ लिये वहां आए जहां पहले रास बिलास किया था. जाते ही एक गोपी ने अपनी 
Bisa Bata Bl कृष्ण के asa को बिका दी; wai वे उस पर बेठे, ai कई एक गोपी क्रोध 
कर बोलीं कि, महा राज! तुम as aud} बिराना मन धन लेने जानते हो, पर किसी का कुछ 
गुन नहीं मानते- इतना ae आपस में कहने लगीं । 


चलुस्त्रिणो sara: yy 


गुन छांडे ओगुन We, रहे कपट मन Ta, 
देखो सखी बिचारिके, तासों कहा बसाय ? 
यह सुन एक विनमें मे बोली कि, सखी! तुम अलगी रहो, अपने कहे कुछ सोभा नहीं 
पातीं देखो FHT ही से कहाती हूं. यों कह विसने मुसकुरायके श्री कृष्ण से पूछा कि, महाराज! 
एक बिन गुन किये qa मान ले; दूसरा किये qa का पलटा दे; तीसरा गुन के पलटे औगुन 
करे: चौथा किसी के किये qa को भी मन में न धरे; इन चारों में कौन भला है औओ कौन FT, 
यह तुम हमें समझाके कहो? श्री कृष्ण चंद बोले कि तुम सब मन दे सुनो, भला ओ बुरा में 
बुझाकर कहता हूं. उत्तम तो वह है जो बिन किये करे, जैसे पिता पुत्र को चाहता है; और 
किये पर करने से कुछ पृन्य नहीं, सो ऐस हे जैसे बांट के Ba गो दूध देती है; गुन को औगुन 
माने, fat शत्रु जानिये; सब से aur कृतप्नी जो किये को मेटे । 
इतना बचन सुनते ही जब गोपियां आपस में एक एक at AE देख हंसने लगीं, तब तो श्री 

कृष्णचंद घबराकर बोले कि, सुनो! में इन चारों की गिनती में नहीं, जो तुम जानके हंसती हो. 
ava मेरी तो यह रीति है, कि जो as से जिस वात की इच्छा रखता है, तिरूके मन की बांछा 
पूरी करता हूँ, कदाचित qa कहो कि जो लुन्हारी यह चाल है, तो हमें ऐसे क्यों छोड़ गये, 
इसका कारन यह हे fH Ha तुम्हारी प्रीति की परिक्षा ली, इस बात का बुरा मत मानी, मेरा 
कहा सच्चा ही जानो. यों कह फिर बोले । 

अब हम परचो लियो तिहारो, कीनो सुमिरन ध्यान हमारौ . 

मोहीं ai तुम प्रीत बढ़ाई, निर्धन मनो संपदा पाई. 

Ba ars मेरे ara, छांडी लोक बेद की ATs. 

at बेरागी ats गेह, मन दे हरि i करे was. 

कहा तिहारी करें बड़ाई, हम पे पलटो दियो न जाई. 

जो ब्रह्मा के सो बरस faa तोभी wa qert ऋण मे उतरन न via. दति। 


CHAPTER की सी सी की 
HE DANCES WITH THEM THE CIRCULAR DANCE, 
MN wae मुनि बोले, राजा! wa कृष्णचंद ने इस ढब से रस के बचन कहे, तब तो 


सब गोपियां fra छोड़ प्रसन्न हो उठ, हरि से मिल, भांति भांति के खुख सान, आनंद सगन हो. 
कुद्वह्दल करने लगीं, तिस aa | 


yé प्रेम सागर 


कृष्ण जोगमाया ठई, Wa अंस बहु देह, 
सब at सुख चाहत दियो, लीला परम Baz. 
जितनी गोपियां थीं तितनी हीं शरीर श्री ewes ने धर, उसी रास मंडल के चौंतरे पर 
सब को साथ ले, फिर रास बिलास का आरंभ किया | 
दे दे गोपी जोरे हाथा, तिनके बीच बीच हरि are. 
अपनी अपनी ढिग सब जाने, नहीं दूसरे को पहिचाने. 
अंग्रिन में अंगुरी कर दिये, प्रफुलित fat संग हरि लिये. 
बिच गोपी बिच नंदकिशो र, सघन घटा दामिनि ws BIT. 
WA कृष्ण गोरी FHWA, मानहुं कनक नीलमनि माला. 
महाराज! इसी रीति से खड़े Ha, गोपी ओर कृष्ण लगे अनेक अनेक प्रकार के यंत्रों के 
सुर मिलाय मिलाय, कठिन कठिन राग अलाप अलाप, बजाय बजाय गाने, ओ तीखी, Wet, 
आड़ी, StS), दुगन, तिगन की ata, उपजें, ले ले, बोल बताय बताय नाचने; Bl आनंद में 
ऐसे मगन हुई कि उनको तन मन की भी ay न थी. कहीं इनका अंचल उचघड़ जाता था; कहीं 
उनका मुकुट खिसल; इधर मोतियों के हार टूट zz गिरते थे, wat बनमाल. पसीने की 
az agi oy मोतियों की लड़ी सी चमकती थी; औ गोपियों के गोरे गोरे मुखड़ों पर अलकें 
ai बिखर रही थीं, कि जैसे अम्हत के लोभ से संपोलिये उड़कर चांद को जा लगे होंय. कभी 
कोई गोपी ञ्री कृष्ण की मुरली के साथ मिलकर जील में गाती थी; कभी कोई अपनी ara 
अलग ही ले जाती थी; औ जब कोई बंसी को छंक उम्र की तान ममुची ज्यों की |i गले से 
निकालती थी, तब eft ऐसे we रहते थे कि ज्यों बालक दरपन में अपना प्रतिबिंब देख भूल रहे। 
इसी ढब से गाय गाय, नाच नाच, अनेक अनेक प्रकार के हाव भाव कटाक्ष करकर, सुख 
लेते देते थे, ओ परस्पर रीझ Da, हंस हंस, कंठ लगाय लगाय, बस्त्र आभ्ूषन निछावर कर रहे 
थे. उस काल aa ex इंद्र आदि सब Saat ओ गंधव अपनी अपनी स्त्रियों समेत बिमानों में 
बैठे रास मंडली का सुख देख देख आनंद से फूल बरमसावते थे; ai उन की स्त्रियां वह सुख लख 
होंस कर मन में कहती थीं कि जो जन्म ले ब्रज में जातीं, तो हम भी हरि के साथ रास बिलास 
करतीं; Al राग रागनियों का ऐसा wat बंधा हुआ था कि जिसे सुनके पौन पानी भी न बहता 
था; Bl तारा मंडल समेत चंद्रमा थकित हो किरनों से अम्दत बरसाता था. इसमें रात बढ़ी 
तो छ: महीने बीत गये, ओ किसी ने न जाना, तभी से उस रेन का नाम जहा रात्रि Bar| 
इतनी कथा Bary, श्री Wasa जी बोले, प्रथी नाथ! रास लीला करते करते जो कुछ 
श्री रष्णचंद के मन में तरंग आई तो गोपियों को लिये यमुना तीर पै जाय, नीर में पेंठ, जल 
क्रीड़ा कर, श्रम मिटाय, बाहर आय, सब के मनोरथ पूर कर बोले, कि अब चार घड़ी रात 


पञ्चतिशो swra: yo 


रही है, तुम सब अपने घर जाओ. इतना बचन सुन, उदास हो गोपियों ने कहा, नाथ ! आपके 
चरन HIT SISH घर HA जांय, हमारा लालची मन तो कहा मानता ही नहीं. श्री कृष्ण बोले 
कि सुनो, जैसे जोगी जन मेरा ध्यान धरते हें, Ae तुम भी ध्यान कीजियो, में तुन्हारे पास जहां 
रहोगी तहां रहूंगा. इतनी बात के सुनते ही संतोष कर, सब बिदा हो अपने अपने घर गईं, 
ओ यह भेद उनके घरवालों में से किसीने न जाना कि ये यहां न थीं । 
इतनी कथा सुन राजा परीक्षित ने श्री शएकदेव मुनि से पूछा, कि दीन zara! यह तुम 
मुझे समझाकर कहो जो श्री कृष्णचंद तो असुरों को मार Gall AT भार उतारने, ओ साध संत 
को सुख दे धर्म का पंथ चलाने के लिये औतार ले आये थे, विच्होंने पराई स्त्रियों के साथ रास 
बिलास क्यों किया? यह तो कछलंपट का कर्म है, जों बिरानी नारी से भोग करे. Wasa जी बो ले। 
सुन राजा यह भेद न ATA, मानुष सम परमेश्वर मान्यो. 
जिन के सुमिरे पातक जात, तेजवंत पावन हें गात. 
जैसें अभि मांझ कछ परे, सोऊ अशि होयके we. 
सामथी क्या नहीं करते क्यौंकि वे तो करके कर्म की हानि करते हैं, जैसे शिव जी ने विष 
लिया at खा के कंठ को भूषन दिया, औ काले सांप का किया हार, aia जाने उनका 
Bret? वे तो अपने लिये कुछ भी नहीं करते, जो विनका भजन सुमिरन कर कोई बर मांगता 
है तेसा ही तिस को देते हैं । 
उन की तो यह रीति है, कि सब से मिले दृष्ट आते हें, ओ ध्यान कर देखिये तो सब ही से 
ऐसे अलग जनाते हैं, HA जल में कंवल का पात- ओर गोपियों की उतर्पन्षि तो में qe usa ही 
सुना चुका हूं कि देबी ओ बेद की ऋचाएं हरि का दरस परस करने को ब्रज में जन्म ले आई 
हैं, ओ इसी भांति श्री राधिका भी ब्रह्मा से बर पाय श्री कष्णचंद की सेवा करने को जन्म ले 
ATS, ओ प्रभु की सेवा में रही | 
इतना कह Bl Wasa जी ara, महाराज! कहा है, कि हरि के चरिच मान लीजे, पर 
उनके करने में मन न दीजे. जो कोई गोपीनाथ का जस गाता है, सो faa अटल परम पद 
पाता है; ओ जैसा फल होता है अठसठ तीरथ के नहाने में, तेसा ही फल मिलता है श्री कृष्ण 
जस गाने में. इति। 


C A it oT oe hl X हु १.९ + 
CHAPTER XXXV. 
KRISHN RESTORES TO HIS ORIGINAL SHAPE A DEMIGOD WHO HAD BEEN TRANSFORMED INTO A SERPENT. HE DESTROYS A 


श्री waza मुनि कहने लगे कि, राजा! जैसे श्री कृष्ण जी ने विद्याधर को तारा, aT 
WAYS को मारा, सो प्रसंग कहता हूं, qa जी लगाय सुनी. एक दिन नंद जी ने सब गोप 


Q 


धूप प्रेम सागर 


गख्वालों को बुलायके कहा कि भाईयो! जब कृष्ण का जन्म हुआ था, तब aa aa दवी अंबिका 
की यह मानता करी थी, कि जिस दिन कृष्ण बारह बरस का होगा, तिस दिन नगर समेत बाजे 
गाजे से जाकर पूजा करूंगा, सो दिन उसकी कृपा से आज देखा अब चलकर पूजा किया चाहिये। 

इतना बचन नंद जी के मुख से सुनते ही सब गोप ग्वाल उठ we, Ht झटपट ही अपने 
अपने घरों से पूजा की सामग्री ले आए. तद तो नंदराय भी पुजापा Bt दूध दही मांखन सगड़ों 
बहंगियों में रखवाय, कुटुंब समेत उनके साथ हो लिये ओ चले चले अंबिका के स्थान पर पहुंचे. 
वहां जाय सरखती नदी में ere, नंद जी ने पुरोहित बुलाय, सब को साथ ले, TA के मंदिर में 
जाय, शास्त्र की रीति से पूजा की, AT जो पदारथ चढ़ाने को ले गये थे, ST आगे घर, परिक्रमा 
दे, हाथ जोड़, बिनती कर wer fH, मा! आपकी कृपा से ATS बारह बरस का हुआ। 

Wa कह, दंडवत कर, मंदिर के बाहर आय, awa ब्राह्मण जिमाए. इस में wat जो 
हुई, तो सब ज्रजबासियों समेत, नंद जी तीरथ wa कर, वहां ही रहे. रात को सोते थे, कि एक 
अजगर ने आय नंदराय का पांव पकड़ा, BY लगा निगलने; तब तो वे देखते ही भय ara, 
घबरायके लगे पुकारने, हे कृष्ण! बेग gy ले नहीं तो यह मुझे निगले जाता है. उसका शब्द 
सुनते ही सारे त्रजबाणी स्त्री क्या पुरुष नींद से via, नंद जी के निकट जाय, उजाला कर, देखें 
तो एक अजगर उनका पांव पकड़े पड़ा है. इतने में श्री रष्णचंद जी ने पहुंच, सब के देखते ही 
जों उस की पीठ में चरन लगाया, तो हीं Te अपनी देह छोड़, सुंदर पुरुष हो, प्रनाम कर सनमुख 
हाथ जोड़ खड़ा हुआ. तब शी कृष्ण ने उस से पूछा कि Gara है, ओ किस पाप से अजगर हुआ था 
सो कह? वह सिर gare, बिनती कर बोला, अंतरजामी! तुम सब जानते हो मेरी उतपत्ति, 
कि में सुदरसन नाम बिद्याधर हूं, सरपुर में Cent था औ अपने रूप गुन के आगे a से किसी 
को कुछ न गिनता था । 

एक दिन बिमान में बेठ फिरने को निकला तो जहां अंगिरा ऋषि बेठे तप करते थे, तिनके 
ऊपर हो सो बेर आया गया; ta बेर जों wei ने बिमान की wars देखी, di ऊपर देख 
क्रोध कर मुझे आप दिया, कि रे अभिमानी! द्वू अजगर सांप हो । 

इतना बचन उनके मुख से निकला कि में अजगर हो नीचे गिरा. तिस समें ऋषि ने कहा था 
कि तेरी मुक्ति श्री रूष्णतंद के हाथ होगी, इसी लिये में ने नंदराय जी के चरन आन पकड़े थे जो 
आप आयके मुझे मुक्ति करें, सो कृपानाथ! आपने आय कृपा कर मुझे मुक्ति दी. ऐसे कह, 
बिद्याधर तो परिक्रमा दे, हरि से आज्ञा ले, दंडवत ae, feet हो, बिमान पर चढ़ सुर लोक को 
गया, ओ यह चरित्र देख सब ब्रजबासियों को अचरज हुआ. निदान भोर होते ही देवी का 
दरसन कर सब मिल ढंदाबन आए | 

इतनी कथा सुनाय Al श्यकदेव मुनि बोले कि, एथ्वीनाय! एक दिन हलधर ar गोबिंद 


षट्चिंशो sara: ue. 


गोपियों समेत चांदनी रात को आनंद से बन में गाय रहे थे, कि इस बीच gat का सेवक 
शंखचूड़ नाम यक्ष, जिस के सीस में मनि at अति बलवान था, सो आ निकला. देखे तो एक 
ओर सब गोपियां FAST कर रही हैं, सो एक ओर कृष्ण बलदेव मगन हो मत्तवत गाय रहे 
हैं. कुछ इसके जी में जो आई तो सब त्रज युवतियों को घेर आगे धर ले चला, faa समें भय 
खाय पुकारीं त्रजबाम, रक्षा करो कृष्ण बलराम! | 

इतना बचन गोपियों के मुख से निकलते ही सुनकर, दोनों भाई रूख उखाड़ हाथों में ले 
यों दौड़ आए, कि मानो गज ara fas पर उठ धाए; Al वहां जाय, गोपियों से कहा, कि 
aa किसी से मत डरो, हम आन पहुंचे. इनको काल समान दखते ही, यक्ष भयमान हो, 
गोपियों को छोड़, अपना प्रान ले भागा. उस काल नंदलाल ने बलदव जी को तो गोपियों के 
पास छोड़ा, ओऔ आप जाय उसके aie पकड़ पछाड़ा, निदान तिरका हाथ कर उसका सिर 
काट, मनि ले, आन बलराम जी को दिया. इति। 


CHAPTER XXXVI. 
Mwanza मुनि बोले, राजा! जबतक हरि बन में घेनु चरावें, तवतक सब त्रज यवतियां 
नंदरानी के पास आय बेठकर प्रभु का जस गावें; जो लीला A कृष्ण बन में करें, सो गांपियां 
घर बेठी VST | 


सुनो सखी बाजति है बैन, Ost पंच्षी पावत हैं चेन. 
पति संग देवी थकी बिमान,._ ana भई हैं ufa सन कान. 
कर तें परहिं waza, = favaw मन तन की सुधि हरी. 


तब हीं एक कहे त्रज नारि, _गरजनि मेघ तजी अति हारि. 
गावत हरि आनंद अडोल, भोंह नचावत पानि कपोल-. 
पिय संग म्टगी थकी सुनि aa, यमुना फिरी घिरी तहां धेनु. 


ATS WAT Rai करें, मानी Sa कृष्ण पर धरें. 
अब हरि सघन कुंज कों धाए, ofa सब diaz तर आए. 
गायन Ws डोलत भये घेर लई जल प्यावन गये. 
सांझ भई अब उलटे हरी, रांभति गाय बेनु धुनि करी. 


इतनी कथा सुनाय, Ml Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! इसी रीति 
में नित गोपियां दिन भर हरि के गुन AT, Ht सांझ समय आगे जाय Wl कृष्णचंद आनंद az 


NN 
e° Wa सागर 


से मिल सुख मान ले आवें; औ faa wa जसोदा रानी भी रज मंडित पत्र का मुख प्यार से 
पोंछ कंठ लगाय सुख माने. इति। 


CHAPTER XXXYVII. 

KRISHN SLAYS A DEMON IN THE SHAPE OF A BULL, HE CAUSES ALL THE PLACES OF PILGRIMAGE TO APPEAR IN A BODILY 
SHAPE AND THROW WATER INTO TWO DEEP PITS, IN WHICH HE BATHES TO EXPIATE THE CRIME OF SLAYING THE BULL 
KANS SENDS A DZMON NAMED KESi TO DESTROY KRISHN, AND PREPARES A GRAND SPECTACLE AND ENTERTAINMENT, IN 
THE HOPE THAT BALARAM AND KRISHN MAY COME TO SEE IT AND BE DESTROYED BY THE FURIOUS ELEPHANT KUBALIYA, 
OR THE GIGANTIC WRESTLER CHANUR, HE DESPATCHES AKRUR TO INVITE KRISHN TO THE GAMES. 


शी Rasa जी बोले कि, महाराज! एक दिन Paw बलराम सांझ wa Uy चरायके 
बन से घर को आते थे, इस बीच एक असुर अति बड़ा बैल बन आय गायों में मिला । 
आकाश लों देह तिनि धरी, पीठ कड़ी पाथर सी करी. 
बड़े सींग तीकन दोउ खरे, रक्त नेन अति ही रिस भरे. 
पूंछ उठाय डकारतलु फिरे, रहि रहि waa गोबर करे. 
xn . = SS Ess 
फड़के ay हिलाव कान, भजे देव सब छोड़ बिमान. 
~ ~ ~~ c Tt aN 
खुर सों खोदे नदी करारे, पर्वत उथल पीठ सों डारे 
सब को चास भयो तिहि काल, कंपह्ति लोकपाल दिगपाल. 
za N A —~ iy A 
TA VG शष थरहरे, faa at 8a 74 a परे. 
उसे देखते ही सब गायें तो जिधर तिधर फैल गई, ओ ब्रजबासी दौड़ वहां आए, जहां 
सब के NS कृष्ण बलराम चले आते थे. VATA कर कहा, महाराज! आगे एक अति बड़ा बैल 
खड़ा है, उस से हमें बचाओ. इतनी बात के सुनते ही अंतरजामी ञी कृष्णचंद बोले कि तुम कुछ 
मत SU उस से, वह VY का रूप बनकर आया हे नीच, हम से चाहता है अपनी मीच. इतना 
कह, आगे जाय, उसे देख बोले बनवारी कि, आव हमारे पास कपट तन धारी, a और fra 
> = yA AN ~~ दीं > yA . ay TT 
को क्यों डराता हे, मेरे निकट किस लिये नहीं आता? जो बरी सिंह का कहावता =, सो म्हग 
पर नहीं धावता; देख मैं हीं हूं काल रूप गोबिंद, में ने लुज से बहुतों को मारके किया है निकंद। 
यों कह फिर ताल ठोक TAAL, आ मुज से संग्राम कर. यह बचन सुनते ही असुर ऐसे 
क्रोध कर धाया, कि मानी दडूंद्र का बज़ आया. Ti जो हरि उसे हटा ते थे, Gi Oi वह संभल संभल 
बढ़ा आता था. एक बार जो wai ने faa दे पटका, तोंहाँ खिजलाकर उठा, ar दोनों 
सींगों में उसने हरि को दबाया. तब att कृष्ण जी ने भी फुरती से निकल, झट पांव पर 
पांव दे, उसके सींग पकड़ यों मड़ोड़ा, कि जैसे कोई भींगे We को निचोड़ै. निदान वह vars 
ara गिरा, at उसका जी निकल गया. तिस wa सब देवता अपने अपने बिमानों में बेठ आनंद 


सप्तत्रिंशों $ध्ययाय: न 


से फूल बरसावने लगे, ओ गोपी गोप कृष्ण जस गाने. इस बीच श्री राधिका जी ने आ हरि से 
कहा, कि महाराज! TH रूप जो तुम ने मारा इस का पाप हुआ, इससे अब तुम तीरथ न्हाय 
आओ , तब किसी को हाथ लगाओ. इतनी बात के Baa ही प्रभु बोले कि, सब तीरथों को में 
ब्रजही में बुला लेता हूं. यों कह, गोबर्धन के निकट जाय, दो ओंडे कुंड खुदवाए, तहीं सब 
ACY देह धर आए, Wl अपना अपना नाम कह कह उन में जल डाल डाल चले गये,तब AM 
कृष्णचंद SA HATA AL, बाहर आय, अनेक गौ दान दे, बहुत से ब्राह्मग जिमाय we हुए, 
ay विसी दिन से कृष्ण कुंड राधा कुंड करके वे प्रसिद्ध हुए । 
यह प्रसंग सुनाय, श्री शएकदेव मुनि बोले कि, महाराज! एक दिन नारद मुनि जी कंस के 
पास आए, Al उसका को प बाढ़ाने को जब GRIT ने बलराम Bl WTA के होने, ओ माया के आने, 
AY कृष्ण के जाने का भेद समझाक र कहा, तब कंस क्रोध कर बोला, नारद जी! तुम सच कहते हो | 
प्रथम दियो सुत आनिके, मन परतीत बढ़ाय, 
ज्यों ठग कछू दिखादके, wag ले भजि जाय. 
इतना कह बसुदेव को बुलाय पकड़ बांधा, BT खांड़े पर हाथ रख अकुलाकर बोला, 
मिला रहा कपटी द्व मुझे, भला साध जाना में तुझे. 
दिया नंद के कृष्ण पठाय, देवी हमें दिखाई आय. 
मन म॑ कुछी कही मुख और, आज अवश्य are इहिं टोर. 
मित्र सगा सेवक हित कारी, करे कपट सो पापी भारी, 
मुख मीठा मन बिष भरा, रहे कपट के हेत, 
आप काज पर द्रोहिया, उस से WAT प्रेत. 
ऐसे बकझक, फिर कंस नारद जी से कहने लगा कि, महाराज ! हमने कुछ इसके मन का 
भेद न पाया, हुआ लड़का Bl कन्या को ला दिखाया; जिसे कहा अधूरा गया, सोई जा गोकुल 
में बलदव UA. इतना HS, क्रोध कर, होठ Wala, खड़ग उठाय ai चाहा कि बसुदेव को 
मारूं, at नारद मुनि ने हाथ पकड़कर कहा, राजा! बसुदेव को तो छू रख आज, ओ जिस में 
कृष्ण बलदेव आवें सो कर HT. ऐसे समझाय बुझाय जब नारद मुनि चले गये, तब कंस ने बसुदेव 
देवकी को तो एक HIST a मूंद दिया, Al आप भयातुर हो HAM नाम राक्षस को FATA बोला। 
महाबली द्व साथी मेरा, बड़ा भरोसा AH को तेरा. 
एक वार हू त्रज में जा, राम कृष्ण हनि मुझे दिखा. 
इतना बचन सुनते ही कसी ती आज्ञा पा, fact हो, दंडवत कर, TAA को गया; Br 
कंस ने साल, तुसाल, wat, अरिष्ट, व्योमासर आदि जितने मंत्री थे सब को बुला भेजा. वे 
आए, तिन्‍्हें समझाकर कहने लगा कि, मेरा बेरी पास आय बसा है, तुम अपने जो में सोच 


R 


€R प्रेम सागर 


बिचार करके मेरे मन का GA जो खटकता है निकालो. मंत्री बोले, प्रथ्वीनाथ! आप महाबली 
हो, किस्से डरते हो? राम कृष्ण का मारना क्या बड़ी बात है? कुछ चिंता मत करो, जिस छल 
बल से वे यहां आवें, सोई हम मता बतावें। 

पहले तो यहां भली भांति से एक ऐसी सुंदर रंगभूमि बनवावें, कि जिस की सोभा सुनते ही 
देखने को नगर नगर गांव गांव के लोग उठ धावें, MS महादेव का यज्ञ करवाओ, औ होम के 
लिये ant Ha मंगवाओ, यह समाचार सुन सब ज्रज बासी भेट लावेंगे, तिनके साथ राम कृष्ण 
भी आवेंगे; उन्हें तभी कोई aa पछाड़ेगा, के कोई और ही बली पोर पे मार डालेगा. इतनी 
बात के सुनते ही | 

He कंस मन लाय, WAT मतो मंत्री कियो, 
लीने AA बुलाय, आदर कर ATT दए. 

फिर सभा कर अपने बड़े बड़े Taal से कहने लगा, कि जब हमारे भानजे राम कृष्ण 
यहां ala, तब तुम में से कोई उन्हें मार डालियो, जो मेरे जी का खटका जाय. fae यों 
समझाय, पुनि महावत को बुलाके बोला कि, तेरे बस में मतवाला हाथी है, हू are पर लिये 
खड़ा रहियो, जद वे दोनों आवें औ बार में पांव दें, तद हू हाथी से चिरवा डालियो, किसी 
भांति भागने न पावें; जो विन दोनों को मारेगा, सो मुंह मांगा धन पावेगा | 

ta सब को सुनाय समझाय बुझाय, कार्तिक बदी चौदस को शिव का यज्ञ ठहराय, कंस 
ने vig समें अक्रूर को बुलाय, अति आवभगति कर, घर भीतर ले जाय, एक सिंहासन पर अपने 
पास बेठाय, हाथ पकड़, अति प्यार से कहा कि, तुम यदुकुल में सब से बड़े, ज्ञानी, धरमात्मा, 
धीर हो, इस लिये Ae wa जानते मानते हैं, ऐसा कोई नहीं जो Qe देख सुखी न होय, Ta 
जैसे इंद्र का काज बावन ने जा किया, जो छलकर बलि का सारा राज ले दिया, ओ राजा बलि 
को पाताल पठाया, Ad तुम हमारा काम करो तो एक बेर इंदाबन जाओ, और दवकी के दोनों 
लड़कों को जों बने तों छल बलकर यहां ले आओ. कहा है, जो बड़े है सो आप दुख सह करते 
हैं पराया ara, तिस में तुन्हें तो है हमारी सब बात की लाज- अधिक क्या कहेंगे, Fa बने तेसे 
उन्हें ले आओ, तो यहां सहज ही में मारे जांयगे. के तो देखते ही चानूर पहछाड़ेगा, के गज 
कुबलिया पकड़ We डालेगा; नहीं तो में हीं उठ मारूंगा, अपना काज अपने हाथ संवारूंगा; 
Al उन दोनों को मार पीछे उग्यस्ेन को हनूंगा; क्योंकि बच बड़ा कपटी है, मेरा मरना चाहता 
है. फिर देवकी के पिता देवक को आग से जलाय पानी में डबोऊंगा, साथ ही उसके बसुदेव 
को मार, हरि भक्तों को जड़ से Gram, तब निकंटक राज कर, जुरासिंधु जो मेरा मित्र है 
प्रचंड, उसके Ala से Higa हैं नी खंड, ओ नरकासुर, बानासुर, आदि बड़े बड़े महा बली राक्षस 
जिसके सेवक हैं, fag or मिलूंगा, जो qa राम कृष्ण को ले आओ | 


अष्टत्रिंशो $ध्याय: é3 


इतनी बातें कहकर कंस APT को समझाने लगा कि, तुम हंदाबन में जाय नंद के यहां 
कहियो जो शिव का यज्ञ है, धनुष धरा है, Al अनेक अनेक प्रकार के कुद्धवहल वहां होंयगे. 
यह सुन नंद उपनंद गोपों समेत बकरे Wa ले भेट Ta लावेंगे, तिनके साथ देखने को कृष्ण 
बलदव भी आवेंगे. यह तो में ने ae va लावने का उपाय बताय दिया, आगे qa सज्ञान 
हो, जो ओर उकत बनि ara सो करि कहियो, अधिक तुम से क्या कहें. wer? | 
होय fafea aie, जाहि बुद्धि बल आपनी, 
पर कारज पर ढीठ, करहि भरोरी ता तनो. 
इतनी बात के सुनते ही, पहले तो अक्रूर ने अपने जी में बिचारा, कि जो में अब इसे कुछ 
भली बात कहूंगा तो यह न मानेगा, Ta उत्तम यही है कि इस wa इसके मन भाती सुहाती 
बात कह. ऐसे ओर भी ठोर कहा है, कि वही कहिये जो जिसे qera. यों सोच बिचार अक़ूर 
हाथ जोड़ सिर झुकाय बोला, महाराज! Gas भला मता किया, यह बचन हम ने भी सिर 
चढ़ाय मान लिया, होनहार पर कुछ बस नहीं चलता; ATT अनेक HATTA कर धावता हे, 
पर करम का लिखा ही फल पावता है; साचते हैं और, होता हैं ओर. किसीके मन का चीता 
होता नहीं; आगम बांध तुमने यह बात बिचारी है, न जानिय कैसी होय. में ने तुम्हारी बात 
मान ली, कल भोर को जाऊंगा, ओ राम कृष्ण को ले आऊंगा. ऐसे कह, कंस से बिदा हो. 
अक्रूर अपने घर आया. इति। 


CHAPTER XXXVIII. 
KRISHN SLAYS THE D-EMON KESI IN THE FORM OF AN IMMENSE HORSE, AND A FIEND CALLED BYOMASUR, IN THE SHAP? 


जी waza जी बोले कि, महाराज! ज्यों ञ्री कृष्णचंद ने केसी को मारा ओ नारद ने 
जाय स्तुति करी पुनि हरि ने व्योमासर को हना, त्यों सब चरित्र कहता हूं, लुम चित दे सुनो. 
कि भोर होते ही केसी अति ऊंचा भयावना घोड़ा बन इंदाबन में आया, ओर लगा लाल लाल 
आंखें कर नथने चढ़ाय, कान पूंछ उठाय, टाप टाप, भूं Giza, औ Wa vw ater कंपाय 
कंपाय लातें चलाने | 

उसे देखते ही ग्वाल बालों ने भय खाय भाग श्री कृष्ण से जा कहा. वें GAR वहां आए, 
जहां वच था, at faa देख लड़ने को फेंट बांध, ताल ठोक, सिंह की भांति गरजकर बोले, अर ! 
जो ZAI का बड़ा प्रीतम है, ओ घोड़ा बन आया है तो और के पीछे at fara है, आ मुज 
से लड़ जो तेरा बल देखूं. दीप पतंग की भांति कब तक फिरेगा? तेरी र॒त्यु तो निकट आन 
पहुंची है. यह बचन सुन, HA कोपकर अपने मन में कहने लगा, कि आज इसका बल देखूंगा 
at पकड़ ईख की भांति चबाय कंस का कारज कर जाऊंगा | 


éy प्रेम सागर 


इतना कह, मुंह बायके ऐसे दौड़ा, कि मानो सारे संसार को खा जायगा. आते हो 
पहले जों उन्ने श्री कृष्ण पर मुंह चलाया, di उन्होंने एक बेर तो धकेल कर पीछे को हटाया, 
जब Zell बेर वह फिर संभलके मुख Fare धाया तब A कृष्ण ने अपना हाथ उसके मुह में 
डाल, GTS लाठ सा कर ऐसा बढ़ाया कि जिस ने विस के cat द्वार जा रोके, तब तो केसी 
घबराकर जी में कहने लगा, कि अब Te फटती है, यह कैसी भई, अपनी रूत्यु आप He में ली; 
जैसे मछली बंसी को निगल प्रान दती है, तेसे में ने भी अपना जीव खोया | 
इतना HS उसने बहुतेर उपाय हाथ निकालने को किये, पर एक भी काम न आया, 
निदान सांस रुककर पेट फट गया, तो vats खायके गिरा, तब उसके शरीर से ATS नदी की 
भांति बच्च निकला. faa wa गाल बाल आय आय देखने लगे, ओ श्री कृष्ण्चंद आगे जाय बन 
में एक कदम की SiS तले खड़े हुए । 
इस बीच बीन हाथ में लिये नारद मुनि जी आन पहुंचे. प्रनाम कर, खड़े होय, Na बजाय, 
Raw की भूत भविष्य की सब लीला at चरित्र गायके बोले कि, कृपा नाथ! तुन्हारी 
लीला अपरंपार है, इतनी faa Waray है जो आप के चरित्रों को बखाने? wx aed 
दया से में इतना जानता हूं,कि आप भक्तों को सुख देने के अर्थ, BT साधों की Cat के निमित्त, 
ओऔ दुष्ट AGU के नाश करने के हेतु, बार बार औतार ले संसार में प्रगट हो, भूमि का भार 
उतारते हो | 
इतना बचन Bad हो प्र ने नारद मुनि को तो बिदा दी, वे दंडवत कर सिधारे; aT 
आप सब ग्वाल बाल सखाओं को साथ लिये, एक बड़ के तले Az, पहले तो किसी को मंत्री, किसी 
को प्रधान, किसी को सेनापति बनाय, आप राजा हो राज रीति से खेल खेलने लगे, ओ पीछे 
आंख मिचौली. इतनी कथा ae श्री waza जी बोले कि, प्रथ्वीनाथ! | 
Aral केसी भोर ही, सुनी कंस यह बात, 
व्योमासुर सों कहतु है, झंखत कंपत ATA. 
aft कंदन ब्योमासुर बली, तेरी जग में कीरति भली. 
ज्यों राम के पवन aT ua, at हीं क् मेरे यम Ta. 
बसुदेव के Ya इनि ल्याव, आज ATS मेरो करि आव. 
यह सुन, कर जोड़ WAST बोला, महाराज! जो बसायगी सो करूंगा आज, मेरी देह 
है आपही के काज. जो जी के लोभी हैं fas GTA के अर्थ जी देते आती है लाज- सेवक ओ स्त्री 
को तो इसी में जस धरम है जो era के निमित्त प्रान दे. ऐसे कह कृष्ण बलदेव पर AST 
उठाय, कंस को VATA कर, व्योमासुर ढंदाबन को चला. बाट में जाय ग्वाल का भेष बनाय 
चला चला वहां पहुंचा जहां हरि wre बाल सखाओं के साथ आंख मिचौली खेल रहे थे. 


एकोनचलवारिंशो 5घ्याय: éy 


जाते ही दूर से जब उसने हाथ जोड़ A कृष्णचंद से कहा, महाराज! मुझे भी अपने साथ 
खिलाओ, तब हरि ने उसे पास बुलाकर कहा, द्व अपने जी में किसी बात की होंस मत रख, जो 
तेरा मन माने सो खेल हमारे रंग खेल. यों सुन वह प्रसन्न हो बोला, कि हक AS का खेल 
भला है. श्री कृष्णचंद ने मुसकुरायके कहा बहुत अच्छा BT बन भेड़िया, ओ सब ग्वाल बाल 
होवें मेंढे, सनते ही फूलकर व्योमासर तो ल्यारी हुआ, W ATT बाल बने मेंढे मिलकर खेलने 
लगे। | 

faa समें वह असर एक एक को उठा ले जाय औ पर्वत की गुफा में रख, उसके मुंह पर 
आड़ी सिला धर मूंदके चला आवे. ऐसे जब सब को वहां रख आया, Bl अकेले श्री कृष्ण रहे, 
तब ललकार कर बोला कि आज कंस का ATH सारूंगा, ओ सब यदुबंसियों को मारूंगा. यों 
कह BTS का भेष कोड़ सचमुच भेड़िया बन ज्यों हरि पर झपटा, त्यों उन्होंने उसको पकड़ गला 
घोंट मारे घूंसों के यों मार पटका कि, जैसे यज्ञ के बकरे को मार डालते हें. इति। 


CHAPTER XXXIX. 
AKRUR COMES TO BRINDABAN, 

श्री इएकदेव मुनि वोले कि, महाराज! कार्तिक बदी दादशी को तो केस्ती Bt ब्योमासर 
मारा गया; ओर चयोदर्शी को भोर के तड़के ही, अक्रूर कंस के पास आय बिदा हो रथ पर 
चढ़ अपने मन में यों बिचारता ढंदाबन को चला कि, ऐसा में ने क्या जप, तप, यज्ञ, दान, 
तीरथ, aa, किया है जिस के पुन्य से यह फल पाऊंगा ? अपने जाने तो इस जन्म भर कभी हरि 
का नाम नहीं लिया, सदा कंस की संगति में रहा, भजन का भेद कहां पाऊं? हां अगले जन्म 
कोई बड़ा पुन्य किया हो, उस्र धर्म के प्रताप का यह फल हो तो हो, जो कंस ने मुझे श्री कृष्णचंद 
आनंद कंद के लेने को भेजा है अब जाय उनका दरसन पाय जन्म GAA करूंगा | 

हाथ जोरिक पायन aft हों, ofa पग ta सीस पर धरि हों. 


पाप हरन ae पग आहि, aaq थी त्रह्मादिक ताहि, 

जे पग काली के सिर परे, जे पग कुच चंदन सो भरे, 

नाचे रास मंडली ATS, जे पग डोलें गायन UTS, 
~, Ne . 

जा पग ta afear ad, जा पग a गंगा नीसरी, 

बलि afa feat vz aT काज, ते पग हों देखोंगी आज. 

मो को सगुन होत हैं भले... म्टग के झंंड दाइने चले. 


महाराज! ऐसे विचार, फिर अक्रूर अपने मन में कहने लगा कि, कह मुझे वे कंस का दूत 


5 


Ce Te ee 


ee प्रेम सागर 


तो न समझें fax आपही सोचा कि जिनका नाम अंतरजामी है, वे तो मन की ग्रीति मानते हैं, 
at सब faa wa को पहचचानते हैं, ऐसा कभी न समझेंगे; बरन मुझे देखते ही गले लगाय दया 
कर अपना कोमल कंवल सा कर मेरे सोस पर धरेंगे, तब में उस चंद्र बदन की सोभा इकटक 
face अपने नेन चकोरों को सुख दूंगा कि, जिस का ध्यान WET रुद्र इंद्र आदि सब देवता सदा 
करते हैं । 
इतनी कथा BATS, Bl Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! इसी भांति 
सोच बिचार करते, रथ हांके, इधर से तो अक्रूर जी गये, ओ उधर बन से गो चराय, ATA 
बाल समेत कृष्ण बलदेव भी आए; तो इनसे उनसे हंदाबन के बाहर ही भेट भई. हरि छवि 
दूर से देखते Maat रथ से उतर, अति अकुलाय दोड़ उनके sist पर जा गिरा, औ ऐसा 
मगन हुआ कि मुंह से बोल न आया, महा आनंद कर नेनां से जल बरसावने लगा; तब ओऔी 
कृष्ण जी उसे vara अति प्यार से मिल हाथ पकड़ घर लिवाय ले गये. वहां नंदराय FAT जी 
को देखते ही प्रसन्न हो उठकर मिले, ओ बहुत सा आदर मान किया, पांव धलवाय आसन 
दिया। 
लिये तेल मरदनियां आए, vafe सुगंध चुपरि अन्हवाए. 
Slat पटा जसोदा fear, षट रस रुचि सों भोजन fear. 
जब अचायके पान खाने Ad, तब नंद जी उनसे कुशल aa पूछ बोले कि, qa तो 
यदुवंसियों में वड़े साध हो, सदा अपनी बड़ाई से रहे हो, कहो अब कंस दु्ट के पास कैसे रहते 
हो, ओ वहां के लोगों की क्या गति है, सो सब भेद कहो? BART जी बोले । 
जब तें कंस मधुपुरी wat, तब तें सबही at दुख zat. 
gal कहा नगर कुसरात, परजा दुखी होत है Aa. 
जीलां है मथुरा में कंस, तोलों कहां ae यदुबंस? 
Uy मेंढे छेरीन at, ज्यों खटीक रिपु eis, 
त्यों परजा कौ कंस है, दुख wa सब कोइ. 
इतना कह फिर बोले कि, तुम तो कंस का व्योहार जानते हो, हम अधिक क्या कहेंगे? Thal 


CHAPTER XL. 


NAND AND THE COWHERDS WITH KRISHN SET OUT FOR MATHURA, THE CAPITAL OF KANS. LAMENTATIONS OF THE COW- 
HERDESSES. AKRUR BATHES ON THE ROAD AND SEES A VISION OF KRISHN IN HIS CELESTIAL FORM. 


Ft श्झकदेव जी बोले कि, vehara! जब नंद जी बातें कर चुके, तब WAT को कृष्ण 
बलराम सेन से बुलाय अलग ले गये। 


चल्वारिंशो 5ध्याय: दरछ 


आदर कर पृछी कुशलात, HET कका मथुरा की बात: 
हैं बसुदेव देवकी Ne? राजा बैर va तिनहीं के ? 
अति पापी है मामा ae, जिन Great सिगरौ यदुबंस. 
कोई यदुकुल का महा रोग जन्म ले आया है, तिसी ने सब यदुबंसियों को सताया है, aT 
सच पूछो तो बसुदेव देवकी हमारे लिये इतना दुख पाते हैं, जो हमें न छिपाते तो वे इतना दुःख 
न पाते. यों कह कृष्ण फिर बोले | 
aa at कहा चलत उनि क्यो? तिनको सदा ऊऋनी हों car. 
aq iad सरत हमारी, संकट में पावत दुख भारी. 
यह सुन BAT जी बोले कि, कृपानाथ! तुम सब जानते हो, क्या FSA कंस की अनीति. 
विस की किसी से नहीं है प्रीति. बसुदेव ai vasa at faa मारने का बिचार किया करता है. 
पर वे आज तक अपनी WIT से बच रहे हैं; और जद से नारद मुनि आय आप के होने का 
सब समाचार बुझायके कह गये हैं, तर से बसुदेव जी को बेड़ी हयकड़ी दे महा दुख में रक्‍्खा 
है; Al कल उसके यहां महादेव का यज्ञ है, ओ VAT धरा है, सब कोई देखने को आवेंगे, सो 
तुन्हें बुलाने को मुझे भेजा है, यह कहकर कि, तुम जाय राम कृष्ण समेत नंदराय को यज्ञ की 
भेट सुद्धां लिवाय लाओ सौ में Ae Ga TT आया हूं. इतनी बात BAT जी से सुन, राम कृष्ण 
ने आ नंदराय से कहा | 
कंस बुलाये हैं सुनी ATA, . कही अक्रूर कका यह बात: 
गोरस मेंढे छेरी Ay, धनुष यज्ञ है ताकों देड. 
सब मिल चलो साथ आपने, राजा बोले रहत न बने. 
जब ऐसे समझाय बुझायकर श्री कृष्णचंद जी ने नंद जी से कहा तब नंदराय जी ने उसी समें 
ढंढोरिये को बुलबाय, सारे नगर में यों कह vist फिरवाय दी कि, कल सबेरे ही सब मिल 
मथुरा को जांयगे, राजा ने बुलाया है. इस बात के सन्ने मे भोर होते ही भेट ले ले सकल 
ब्रजबासी आन पहुंचे, ओ AE जी भी दूध, TH, माखन, He, बकरे, भेंसे ले, सगड़ जुतवाय 
उनके साथ हो लिये, और कृष्ण बलदेव भी अपने ग्वाल बाल सखाओं को साथ ले रथ पर चढ़े | 
आगे Wa नंद उपनंद, सब पाछें eat गोबिंद: 
श्री Wasa जी बोले कि, प्रथ्वीनायथ! एकाएकी M कृष्णत्तद का चलना सुन, सब त्रज की 
गोपियां अति घबराय, व्याकुल हो, घर छोड़, हड़बड़ाय उठ UTE, और कुढ़ती झखती गिरती 
पड़ती वहां आई, जहां श्री कृष्णचंद का रथ था. आते ही रथ के चारों ओर खड़ी हो हाथ 
जोड़ बिनती कर कहने लगीं, हमें किस लिये छोड़ते हो त्रजनाथ ! ade दिया है तुम्हारे हाथ- 
साध की तो प्रीति कभी घटती नहीं, कर की सी रेखा सदा रहती है, at as की प्रीति नहीं 


éc प्रेम सागर 


SETA, जैसे बालू की भींति. ऐसा ढन्दारा क्या अपराध किया है, जो हमें पीठ दिये जाते हो ? 
यों Tt कृष्णचंद को sara फिर गोपियां अक्रूर की ओर देख बोलीं | 


यह AAT AT है भारी, जानी कछू न पीर हमारी. 
जा बिन faa सब होति अनाथ, ताहि ले wat अपने साथ. 
कपटी क्रूर कठिन मन भयी,._ नाम अक़्र Tar किन दयो? 
जे ! > =) 
हे अक्रूर कुटिल मति हीन ! क्यों दाहत अबला आधीन : 


ऐसे कड़ी कड़ी बातें Bara, सोच संकोच छोड़, हरि का रथ पकड़, आपस में कहने way, 
मथुरा की नारियां अति चंचल, चतुर, रूप गुन भरी हैं, उनसे प्रीनि कर गुन ओ रस के बस हो 
वहां हीं रहेंगे बिहारी, तब are को करेंगे Gta हमारी? उन्हीं के बड़े भाग हैं, जो प्रतिम संग 
रहेंगीं. KATE जप तप करने में ऐसी क्या चुक पड़ी थी, जिस से Mawes बिछड़ते हैं? यों 
आपस में ay, फिर हरि से कहने लगीं कि, तुन्हारा तो नाम है गोपीनाथ, किस लिये नहीं ले 
चलते हमें अपने साथ? | 
aa बिन fea fea Ge ae, पलक ओट भये छाती ae. 
fea लगाय क्यों करत faare, निठुर निदई ura न are. 


ऐसे तहां जपें सुंदरी, सोचें दुख समुद्र में परीं . 
चाहि रहीं इकटक हरि ओर, ठगी wit सी चंद चकोर. 
परहिं नेन Gata टूट, रहीं बिथुरि we मुख पर छूट. 


जी श्झयकदेव मुनि बोले कि, राजा! उस wa गोपियों की तो यह car थी, जो में ने कही; 
At जसोदा रानी ममता कर पृत्र को कंठ लगाय रो रो अति प्यार से कहती थीं कि, बेटा ! 
जे दिन में तुम वहां से फिर आओ, ते दिन के लिये कलेऊ ले जाओ, तहां जाय किसी से प्रीति 
मत कीजो, बेग आय अपनी जननी को दरसन दीजो. इतनी बात सुन, BW कृष्ण रथ से उतर, 
सब को समझाय Fara, मा से बिदा होय, दंडवत कर, असीस ले, फिर रथ पर चढ चले. तिस 
काल TUL से तो गोपियों समेत जसोदा जी अति अकुलाय रो रो कृष्ण कर पुकारती थीं, BT 
उधर से श्री कृष्ण रथ पर खड़े पुकार पुकार कहते जाते थे कि, तुम घर जाओ, किसी बात की 
चिंता मत करो, हम पांच चार दिन में हीं फिर कर आते हैं । 

ऐसे कहते कहते, ओ देखते देखते, जब रथ दूर निकल गया, BW धूली आकाश तक छाई, 
तिस में रथ की ध्वजा भी न दी दिखाई, तब निरास हो एक बेर तो wa की सब नीर बिन मीन 
की भांति तड़फड़ाय मूक ara गिरीं, पीछे कितनी एक बेर के चेत कर उठीं, औ अवध की आस 
मन में धर, धीरज कर, उधर जसोदा जी तो सब गोपियों को ले हंदाबन को गईं, ओ इधर 
श्री कृष्णचंद सब समेत चले चले यमुना तीर पर आ पहुंचे; तहां are बालों ने जल पिया, औ 


एकचलवारिंशो sara: ६०. 


हरि ने भी एक बड़ की sie में रथ खड़ा किया. जद AT जी नहाने का बिचार कर रथ से 
उतरे, तद aU ने नंदराय से कहा कि, आप सब ग्वाल बालों को ले आगे चलिय War 
BRT Gra कर लें तो पीछे से हम भी आ मिलते हैं 
यह सुन, सब को ले नंद जी आगे FS, BT WHT जी कपड़े खोल, हाथ पांव Ua, आचमन 
कर, तीर पर जाय, नीर में Gs, GIA ले, पूजा, तर्पन, जप, ध्यान कर, फिर चुभकी मार, आंख 
खोल, जल में देखें तो वहां रथ समेत श्री कृष्ण दृष्ठ आए । 
पुनि उन देख्यी सीस vara, तिहिं ot बेठें हैं यदुराय: 
करे अचंभो fea बिचारि, वे रथ ऊपर दूर मुरारि. 
बेठे दोऊ at की ate, तिबहीं at Tai जल ate. 
बाहर भीतर AT न लक्ठों, सांचो रूप कोन Ft we. 
महाराज! BAHT जी तो Hel मूरत बाहर भीतर देख देख सोचते ही थे कि, इस बीच 
पहले तो श्री कृष्णचंद जी ने WMS हो, शंख चक्र गदा पद्म धारन कर, सुर, af, किन्नर, 
गंधर्व, आदि wa भक्तों समेत जल में दरसन दिया, औ पीछे शेषशाई हो, तो अक्रूर देख ओर 
भी भूल रहा. इति। 


CHAPTER XLII. 


AKRUR RECITES THE PRAISES OF KRISHN. 


3 ~ nN || नी वि 05 के eee ban Ln) 

A aes जी बोले कि, महा राज! पानी में खड़े खड़े AT को कितनी एक बेर में प्रभु 
का ध्यान करने से ज्ञान हुआ तो हाथ जोड़ प्रनाम कर कहने लगा कि, करता हरता तुन्हीं हो 
भगवंत, भक्तों के Sq संसार में आय ura हो भेष अनंत; और BT नर मुनि तुन्हारे अंस हें 

रो a io + Lat i nas ~A DY AN nN : ~ as 
तुम हीं से प्रगट हो, तुन्हीं में ऐसे समाते हें, जेसे जल सागर a निकल सागर में समाता =; 
तुम्हारी महिमा है अनूप, कौन कह सके? सदा रहते हो बिराट सरूप; fax waa, प्रथ्वी पांव, 
समुद्र पेट, नाभि आकाश, बादल केस, दक्ष रोम, अभि मुख, cai feat कान, Fa चंद्र BT 
भानु, इंद्र भुजा, बुद्धि बह्या, अहंकार RZ, गरजन बचन, प्रान पवन, जल FY, पलक लगाना 
रात दिन, इस रूप से सदा बिराजते हो, तुन्हें कौन पहचान सके ? इस भांति स्तुति कर अक्रूर ने 
प्रभु के चरन का ध्यान धर कहा, कृपानाथ! मुझे अपनी सरन में रक्वो. इति। 


छ० Wa खागर 


CHAPTER XLII. 


THE COWHERDS ENTER MATHURA. DESCRIPTION OF THE CITY. KRISHN MEETING THE CHIEF WASHERMAN OF THE KING 
KANS, PLUNDERS HIM OF THE ROYAL APPAREL, AND SLAYS HIM WITH A BLOW OF HIS FIST. 


श्री wae जी बोले कि, महाराज! जद श्री कृष्णचंद ने नटमाया की भांति जल में 
अनेक रूप दिखाय हर लिये, तद अक्रूर जी ने नीर से निकल तीर पर आ हरि को प्रनाम किया. 
faa काल नंदलाल ने अक्रूर से पूछा कि, कका! सीत समें जल के बीच इतनी बेर क्यों लगी, 
हमें यह अति चिंता थी aera fa, wat ने किस लिये बाट चलने की सुधि बिसारी, क्या कुछी 
अचरज तो जा कर नहीं देखा? यह समझायके कहो, जो हमारे मन की दुबधा जाय ! 
स॒नि अक्रूर कहे जोरे हाथ, तुम सब जानत हो ब्रज नाथ! 
wat दरस दीनों जल as, aw afta को अचरज नाहिं. 
मोहि भरोसौ wat तिहारौ, बेग नाथ मथुरा पग धारीौ- 
अब यहां बिलंब न करिये, शीघ्र चल कारज कीजे. इतनी बात के सुनते ही हरि झट रथ 
पर as WAT को साथ ले चल खड़े हुए, औ नंद आदि जो सब गोप ग्वाल आगे गये थे, उन्होंने 
जा मथुरा के बाहर St किये, at कृष्ण बलदेव की बाट देख देख अति चिंता कर आपस में 
कहने लगे, इतनी Bat नहाते क्यों लगी, ओर किस लिये अबतक नहीं आए हरी? कि इस बीच 
चले चले आनंद कंद श्री कृष्णचंद भी जाय मिले. उस समें हाथ जोड़ सिर झुकाय बिनती कर 
अक्रूर जी बोले कि, त्रज राज! अब waa मेरा घर पवित्र MH, ओ अपने भक्तों को दरस 
दिखाय सुख दीजे. इतनी बात सुनते ही हरि ने अक्रूर से कहा। 
पहले TY कंस at SH, तब अपनो दिखारावो Ws. 
सब की बिनती wet जु जाय, सुनि wat चले सिर ara. 
चले चले कितनी एक बेर में रथ से उतरकर वहां पहुंचे, जहां कंस सभा किये बेठा था, 
इनको देखते ही सिंहासन से उठ नीचे आय अति fea कर मिला, ओ बड़े आदर मान से हाथ 
पकड़ ले जाय सिंहासन पर अपने पास बेठाय, इनकी कुशल Va पूछ बोला, जहां गय थे वहां 
की बात कहो | 
सुनि अक्रूर कहे समझाय, जज की महिमा कही न जाय. 
कहा नंद की करों बड़ाई? बात लुन्हारी सीस werk. 
राम कृष्ण दोऊ हें आए, भेट wa ब्रजबासी लाए. 
डेरा किये नदी के तीर, उतरे गाड़ा भारी भीर. 


दाचलारिंशो 5$ध्याय: Or 


यह सुन कंस प्रसन्न हो बोले, ART जी! आज लुम ने हमारा बड़ा काम किया जो राम 
कृष्ण को ले आए, अब घर जाय बिग्लाम करो | 

इतनी कथा कथ Bl Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! कंस की आज्ञा 
पाय, अक्रूर जी तो अपने घर गये. वचह सोच बिचार करने लगा; और जहां नंद उपनंद बेटे 
थे, तहां उनसे हलधर BT गोबिंद ने पूछा, जो हम आप की आज्ञा पावें तो नगर देख aT. 
यह सुन पहले तो नंदराय जी ने कुछ खाने को मिटाई निकाल दी, उन दोनों भाइयों ने 
मिलकर खाय ली, पीछ बोले, अच्छा जाओ देख आओ पर बिलंब मत कीजो | 

इतना बचन नंद महर के मुख से निकलते ही, आनंद कर दोनों भाई अपने ग्वाल बाल 
सखाओं को साथ ले नगर देखने चले; आगे बढ़ देखे तो नगर के बाहर चारों ओर बन 
उपबन फूल फल रहे हें; तिन पर पंछी बैठे अनेक अनेक भांति की मन भावन बोलियां बोलते 
हैं; ओ बड़े बड़े सरोवर निर्मल जल से भरे हैं, उन में कंवल खिले हुए, जिन पर भौंरो के ae 
के झंड गुंज रहे; ओ तीर में हंस area आदि पक्षी कलोलें कर रहे; सीतल सुगंध सनी मंद 
ata बच रही; BT बड़ी बड़ी बाड़ियों की बाड़ों पर पनवाड़ियां लगी हुई; बीच बीच बरन 
बरन के फूलों की क्यारियां कोसों तक फूली हुई; ठोर ST इंदारों बावड़ियों पर Tez WTF 
चल रहे; माली मीठे Act से गाय गाय जल सींज रहे । 

यह सोभा बन उपबन की निरख, हरष, प्रभु सब समेत मथुरा पूरी में पेठे. वह परी 
amt है कि जिस के चहुं ओर तांबे का कोट, ओ पक्की चुआन चौड़ी खाई; स्फटिक के चार 
फाटक, तिन में अष्ट धाती feats कंचन खचित लगे हुए; Bl नगर में बरन बरन के राते पीले 
हरे धौोले पंचखने सतखने मंदिर ऊंचे ऐसे कि घटा मे बातें कर रहे; जिनके सोने के कलस 
कलसियों की जोति बिजली सी चमक रही; ध्वजा पताका WETS रहीं; जाली झरोखों मोखीं 
a धूप की सुगंध आय रही; द्वार द्वार पर केले के खंभ Al सुबरन HAA सपक्नषव भरे घर हुए: 
तोरन बंदनवार बंघी हुई; घर घर बाजन बाज रहे; ओ एक ओर भांति भांति के मनिमय 
कंचन के मंदिर राजा के न्यारेही जगमगाय रहे; तिनकी सोभा कुछ बरनी नहीं जाती. ऐसी जो 
संदर सुहावनी मथुरा पुरी, तिसे श्री कृष्ण बलदेव ग्वाल बालों को साथ लिये देखते चले | 

परी धूम मथुरा नगर, आवत नंद कुमार, 
सुनि धाए पुर लोग सब, Te को ATS बिसार. 


और जो मथुरा की मुंद री, सुनत कान अति आतुर खरी. 
कहें परस्पर बचन उचारि, आवत हैं बलभद्र मुरारि. 
fae wat गये हे लेन, चलऊहु सखी अब देखहिं नेन. 


ATH GTA नहात तें भजै, qed सीस कोऊ उठि तजै. 


= 
92 अम सागर 


काम कलि faa की बिसरावे, 
AN. Awe ure 
जेसें ही aa vfs urs, 


gaz भूषन बसन बनावे. 
कृष्ण दरस देखन को आईं. 


MISH कान डर डार, ars खिरकिन ars अटन पर, 
कोऊ खड़ी दुवार, ara दोरी गलियन फिरत- 


ऐस जहां तहां खड़ी नारि, 
नील बसन गोरे बलराम, 
ये Waa कंस के STS, 


सुनत Eat पुरुषारथ जिनको, 
पूरव जन्म Gad कोऊ alat, 


wafe बतावें ate पसारि. 
पीतांबर ओढ़े घनस्याम. 

इनतें असुर बची नहीं ara. 
fas रूप नेन aft तिनको. 
सो fafa यह दरसन फल दोनों. 


इतनी कथा कह, M शएकदेव मुनि बोले कि, महा राज! इसी Qa से सब पुरबासी क्या स्त्री 
क्या पुरुष अनेक अनेक प्रकार की बातें कह कह दरसन कर मगन होते थे, और जिस हाट बाट 
चोहटे में हो सब समेत कृष्ण बलराम निकलते थे, तहीं अपने अपने कोठों पर खड़े इन पर WAT 
चंदन छिड़क छिड़क आनंद से वे फूल बरसावते थे; और ये नगर की सोभा देख देख ग्वाल 
बालों से यों कहते जाते थे, Hat! कोई भूलियो मत, ओ जो कोई wa तो पिछले Sci पर 
जाइयो. इस में कितनी एक दूर जायके देखते क्या हैं कि, कंस के धोबी घोए कपड़ों की लादियां 
लादे, We ale faa, मद पिये, रंग राते, कंस जस गाते, नगर के बाहर से चले आते हैं. उन्हें 
देख Paws ने बलदव जी से कहा कि, मैया! इनके सब चीर छीन लीजिये, औ आप पहर 
ग्वाल बालों को पचहराय बचें सो लुटाय दीजिये. भाई को यों सुनाय सब समेत घोबियों के पास 


जाय हरि बोले | 


> ~ hat) N 
हमकों Baa कपरा fy, राजहि fafa ara फिर ase. 
. ०५ DAA Ae Ne ty A A 
जो पहिरावनि qa at पे है, ता में a we तुम at दे X. 
इतनी बात के सुनते ही विनमें से जो बड़ा धोबी था aT हंसकर कहने लगा, 


Ae 
राखे घरी बनाय, 
तब लीजो पट आय, 
बन बन फिरत चरावत wat, 
az को भेष बनायके आए, 
~ = ~ 
afta चले qufa के पास, 
नेक आस जीवन की जोऊ, 


हु आवी नुप द्वार लों, 
जो चाहो सो दीजियो. 
अच्चीर जाति कामरी wear. 
ay अंबर पहरन मन भाए. 
पहक्चिरावनि wa की आस. 
खोवन wea ate पुनि सोऊ. 


यह बात धोबी की सुनकर हरि ने फिर मुसकुराय कहा कि, हम तो EM चाल सें मांगते 
=, तुम उलटी क्यों समझते हो, कपड़े देने से कुछ querer a बिगड़ेगा, बरन जस लाभ होगा. 


चयगअल्वारिंशो 5ध्याय: ७३ 


यह बचन सुन CAH झुझलाकर बोला. राजा के बागे पहरने का HE तो देखो; मेरे आगे से 
जा, नहीं अभी मार डालता हूं. इतनी बात के सुनते ही क्रोध कर M कृष्णचंद ने तिरक्ता कर 
एक हाथ मारा कि, विस का सिर भुट्टा सा उड़ गया. तब जितने उसके साथी ओ टहलुए थे 
सब के सब WS मोटें लादियां छोड़ अपना जीव ले भागे, औ कंस के पास जा पुकारे, यहां ञी 
कृष्ण जी ने सब कपड़े ले लिये, ओ आप पहन, भाई को प्राय, ग्वाल बालों को बांट, रहे सो 
लुटाय दिये. तिस समें ara बाल अति प्रसन्न हो हो लगे उलटे पुलटे Te पहनने | 

कटि कस पग पहरें झंगा, qua मेलें atx, 

बसन भेद जाने नहीं, हंसत कृष्ण मन मांह. 

Si वहां से आगे बढ़े तों एक रूजी ने आय दंडवत कर, खड़े Wy, कर जोड़के कहा, 
महाराज! में कहने को तो कंस का सेवक कहलाता हूं, पर मन से सदा आप ही का गुन गाता 
हुं, दया कर कहिये तो ara पहराऊं, जिस से तुम्हारा दास कहाऊं। 

इतनी बात उसके मुख से निकलते ही, अंतरजामी श्री कृष्णचंद ने fas svat भक्त जान 
निकट बुलायके कहा, द्व भले समें आया, अच्छा पहराय दे. तब तो उसने झट पट ही खोल 
उधेड़, HAT, छांट, सीकर ठीक ठाक बनाय, YA चुन राम कृष्ण समेत सब को बागे पहराय 
दिये; उस काल नंदलाल faa भक्ति दे माथ ले आगे चले । 

तहां सुदामा माली आयो, आदर कर अपने घर लायो. 
सबही Ai माला पहराई, माली के घर ws बधाई. द्ति। 


CHAPTER XLIII. 
KUBJA, OR THE ~ HUMPBAC ee A DEFORMED WOMAN, ANOINTS KRISHN AND RECEIVES A PROMISE FROM HIM THAT HE WILI 


VISIT HER. COMING TO WHERE THE BOW OF MAHADEV IS HUNG UP, KRISHN BREAKS IT AND MAKES A SLAUGHTER OF 


THE ROYAL GUARDS. KANS IS TORMENTED WITH HORRIBLE DREAMS. 


श्री waa जी बोले कि, प्रथोनाथ! माली की लगन देख, मगन हो, श्री रृष्णचंद उसे 
भक्ति पदारथ दे, वहां से आगे जाय देखें तो HIST गली में एक कुबड़ी केसर चंदन से कटो रियां 
भरे थाली के बीच धरे, लिये हाथ में खड़ी है. sae हरि ने पूछा, Tara है, ओ यह कहां ले 
चली है? वह बोली, दीन cara! Hae की दासी हूं, मेरा नाम है कुबजा, नित्त चंदन 
faa कंस को लगाती हूं; औ मन से लुन्हारे गन गाती हूँ; तिसी के प्रताप से आज आपका 
दरसन ura जन्म स्वार्थिक किया, ओ नेनों का फल लिया; अब दासी का मनो रथ यह हे जो 
प्रभु की आज्ञा पाऊं तो चंदन अपने हाथों चढ़ाऊं | 


७४ प्रेम सागर 


उस की अति भक्ति देख हरि ने कहा, जो तेरी इसी में प्रसन्नता है तो लगाव. इतना बचन 
सुनते ही, कुबजा ने बड़े रावचाव से चित लगाय, जब राम कृष्ण को चंदन चरचा, तब श्री 
कृष्णचंद ने उसके मन की लाग देख दयाकर पांव पर पांव धर, दो उंगली ठोढ़ी के तले लगाय 
उचकाय faa सीधा किया. हरि का हाथ लगते ही वह महा संंदरी हुई, ओ निपट बिनती कर 
guy से कहने लगी कि, रूपा नाथ! जों आप ने कृपा कर इस दासी की देह रूधी की, तोंरीं 
दयाकर अब चलके घर पवित्र कीजे, ओ बिश्राम ले दासी को सुख दीजे. यह सुन, हरि उसका 
हाथ पकड़ मुसकुरायके कहने AT | 
तें अम दूर हमारौ कियो, मिलके सीतल चंदन दियौ. 
रूप सील गन संदरि नीकी, arat प्रीति निरतंर जी की. 
आय fait कंसहि मारि, यों कह आगे चले मुरारि. 
At FIM अपने घर जाय, केसर चंदन से चौक पुराय, हरि के मिलने की आस मन में 
रख, मंगलाचार करने लगी | 
आवें तहां मथुरा की नारि, करें अचंभो कहें निहारि, 
ufa धनि कुबजा att भाग, जाकों बिधना feat सुहाग. 
ऐसी कहा कठिन तप feat, गोपी नाथ dz ys feat. 
हम नीके नहिं देखे हरी, तो कों मिले ग्रीति अति करी. 
ऐसें तहां ava सब नारि, मथुरा देखत फिरत मुरारि. 
इस बीच नगर देखते देखते सब समेत प्रभु धनृष पोर पर जा पहुंचे इन्हें अपने रंग राते 
Ala आते देखते ही पौरिये रिखायके बोले, इधर किधर चले आते हो गंवार! दूर खड़े रहो, 
यह है राजद्दार. द्वारपालों की बात सुनी Ba सुनी कर हरि सब समेत दरौने वहां चले गये 
जहां तीन ताड़ लंबा अति मोटा भारी महादेव का घनुष घरा था. जाते ही झट उठाय चढ़ाय 
सहज Gara ही खेंच यों तोड़ डाला कि जो हाथी गांडा तोड़ता है। 
इस में सब रखवाले जो कंस के बिठाये धनुष की चौकी देते थे, सो चढ़ आए, प्रभु ने उन्हें भी 
मार गिराया. faa समें पुरवासी तो यह चरित्र देख बिचारकर निसंक हो आपस में यों कहने 
लगे कि, देखो राजा ने घर बेठे अपनी रूत्यु आप बुलाई है, इन दोनों के हाथ से अब जीता न 
बचेगा. और धनुष टूटने का अति शब्द सुन कंस भय खाय अपने लोग से पूछने लगा कि यह 
महा शब्द काहे का हुआ. इस बीच कितने एक लोग राजा के जो दूर खड़े देखते थे, वे मूंड 
फिकार यों जा पुकारे कि महाराज की gerd! राम कृष्ण ने आय नगर में वड़ी धूम मचाई ; 
शिव का धनुष तोड़ सब रखवालों को मार डाला | 
इतनी बात के सुनते ही कंस ने बहुत से जोधाओं को बुलाके कहा, तुम इनके साथ जाओ, 


चयथ्लवारिंशो swra: ST 


AT कृष्ण FATT को छल बल कर अभी मार आओ. इतना बचन कंस के मुख से निकलते ही, 
ये अपने अपने अस्त्र शस्त्र ले वहां गये, जहां वे दोनों भाई खड़े थे. इन्होंने fas ज्यों ललकारा, 
at विन्होंने इन सव को भी आय मार डाला. जद हरि ने देखा कि यहां aa का सेवक अब 
कोई नहीं रहा, तद बलराम जी से कहा कि भाई! हमें आए बड़ी बेर हुई, डेरों पर चला 
चाहिये, क्योंकि बाबा नंद हमारी बाट देख देख भावना करते होंयगे. यों कह सब ग्वाल 
बालों को साथ ले प्रभु बलराम समेत चलकर वहां आए जहां SL पड़े थे. आते ही नंदमहर से 
तो कहा कि पिता! हम नगर में जाय भला कुद्धहल देख आए, Bl गोप ग्वालों को अपने 
बागे दिखलाए | 
तब लखि नंद कहें समुझाय, FTE लुन्हारी टेव न जाय. 
ब्रज बन नहीं हमारो गांव, यह हे कंस राय की sia. 
यहां जिन कछू उपद्रव करी, मेरी सीख ya मन UT. 
जद नंदराय जी ऐमे समझाय चुके, az नंदलाल बड़े लाड़ से बोले कि, पिता! भूख लगी 
है, जो हमारी माता ने खाने को साथ कर दिया है सो दीजिये. इतनी बात के सुनते West ने 
जो पदारथ खाने का साथ आया था सो निकाल दिया. कृष्ण बलदेव ने ले ग्वाल बालों के साथ 
मिलकर ara लिया. इतनी कथा कह श्री शयकद व मुनि बोले कि, महाराज! दधर तो ये आय 
परमानंद से व्यालू कर सोए, Al उधर Bl AW की बातें सुन कंस के चित में अति चिंता हुई, तो 
न उस बेठे चेन था न खड़े, मन ही मन कुढ़ता था, अपनी पीर किसी से न कहता था. Wer = 
ज्यों काठच्चि घुन खात है, कोऊ न जाने पीर, 
ait चिंता चित में भये, बुधि बल घटत शरीर, 
निदान अति घबराया, तब मंदिर में जाय सेज पर सोया, पर उसे मारे डरके नींद न आई। 
तीन get faa जागत गई, लागी पलक नींद fea ae. 
तब सपनो देख्यो मन aie, फिरे सीस बिन धर की छांह. 
कबह्ूं नगन रत में नहाय, धावे azer चढ़ बिष ara. 
बसे मसान wa संग लिये, रक्त फूल की माला fea. 
बरत रुख देखे चहुं ओर, faa पर az बाल किशोर. 
महाराज! जब कंस ने ऐसा सपना देखा, तब तो ae अति व्याकुल हो चौंक पड़ा, BT 
सोच बिचार करता उठकर बाहर आया, अपने मंत्रियों को बुलाय बोला, तुम अभी जाओ, 
रंगभूमि को झड़वाय छिड़कवाय संवारो, और नंद उपनंद समेत सब बजबासियों को ar 
बसुदेव आदि यदुबंसियों को रंगभमि में वुलाय बिठाओ, aT सब देस देस के जो राजा आए 
हैं तिन्हें भी; इतने में में भी आता हूं । 


~ 
9é प्रेम सागर 


कंस की आज्ञा wa मंत्री रंगभूमि में आए, उसे झड़वाय छिड़कवाय तहां पाटंबर ata 
fasta, ध्वजा पतका तोरन बंदनवार बंधवाय, अनेक अनेक भांति के वाजे बजवाय, सब को 
बुलाय भेजा; वे आए, St अपने अपने मंच पर जाय जाय बेठे. इस बीच राजा कंस भी अति 
अभिमान भरा अपने मचान पर आय बेठा.- उस काल देवता बिमानों में बेठे आकाश से देखने 
लगे. इति। 


CHAPTER XLIV. 


KRISHN SLAYS THE ELEPHANT KUBALIYA, 


श्री waza जी बोले कि, महाराज! भोर ही जब नंद उपनंद आदि wa बड़े बड़े गोप 
रंगभूमि की सभा में गये, तब श्री रृष्णचंद जी ने बलदेव जी से कहा कि, भाई! सब गोप आगे 
गये, अब बिलंब न करिये, शीघ्र गाल बाल सखाओं को साथ ले Caaf देखने चलिये | 
इतनी बात के सुनते ही बलराम जी उठ खड़े हुए. Bl सब ग्वाल सखाओं से कचह्दा कि 
भादयो! चलो रंगभऋूमि की रचना देख आवें. यह बचन सुनते की Ata सब साथ हो लिये; 
निदान औ कृष्ण बलराम नटबर भेष किये, ata बाल सखाओं को साथ लिये, चले चले 
रंगभमि की पोर पर आय खड़े हुए, जहां दस सहस्तर हाथियों का बलवाला मतवाला गज 
कुबलिया खड़ा झुमता था | 
देखि ada द्वार मतवारो, गजपाल हि बलराम पुकारौ. 
सुनो महावत बात हमारी, लेहु द्वार तें गज तुम टारी. 
जान देहु हमकों नुप पास, नातर SB गज को ara. 
ae देत नहिं दोष caret, मत जानो हरि at a arc. 
ये चिभुवन पति हैं, दुष्टों को मार भ्रमि का भार उतारने को आए हैं. यह सुन महावत 
क्रोध कर बोला. में जानता हूं, गो चरायके चिभुवन पति wa हैं, इसी से यहां आय बड़े रूर 
की भांति aS खड़े हैं; धनुष का तोड़ना न समझियो, मेरा हाथी दस सहस्र हाथियों का बल 
रखता है, जबतक Ta न लड़ोगे तबतक भीतर न जाने पाओगे. तुमने तो बहुत बली मारे हैं, 
पर आज इसके हाथ से बचोगे तब में जानूंगा कि तुम बड़े बली हो। 
aa कोषि हलधर कह्यो, सुन रे As कुजात, 
गज समेत पटकों अबहि, मुख संभारि ay बात, 
aq न लगि है बार, हाथी मरि जे हे अबहि, 
तो at AeA पुकार, अजहु मान ALT FEI. 


चलुअलारिंशो swra: oo 


इतनी बात के सनते ही झंझलाकर गजपाल ने गज पेला. जों ae बलदेव जी पर टुटा, 
at इन्होंने हाथ घुमाय एक थपेड़ा ऐसा मारा कि, वह सूंड सकोड़ चिंघाड़ मार पीछे हटा. यह 
चरित्र देख कंस के बड़े बड़े योधा जो खड़े देखते थे, at अपने जियों से हार मान मन हीं मन 
कहने लगे कि, इन महा बलवानों से कोन जीत सकेगा? Al महावत भी हाथी को पीछे 
हटा जान, अति भय मान, जी में बिचार करने लगा, कि जो ये बालक न मारे जांय, ai कंस 
भी मुझे जीता न छोड़ेगा. यों सोच समझ उसने फिर अंकुस मार हाथी को तत्ता किया, औ 
इन दोनों भाइयों पर ea दिया. उसने आते ही सूंड से हरि को पकड़ पछाड़ खुनसाय at 
दांतों से दबाया, ai प्रभु रूच्म शरीर बनाय दांतों के बीच बच रहे। 
डरपि उठे तिहि काल सब, सुर मुनि पुर नर नारि, 
ze cua बिच कै ae, बल निधि प्रभु दे तारि. 
उठे गजहि के साथ, बहुरि ख्याल हीं हांकि दे, 
avafe भय wary, देखि चरित्र सब स्थाम के. 
हांक gaa अति कोप बढ़ायो, झटकि सूंड बहुरों गज धायी. 
रहे set तर दबकि मुरारि, गये जानि गज Tat निहारि. 
ue waz फेर हरि fat, बलदाऊ आगे तें aut. 
लागे गजहिं खिलावन दोऊ, Waa रहे देख सब ATH. 
महाराज! उसे कभी बलराम सूंड पकड़ खैंचते थे, कभी श्याम पूंछ पकड़; और जब वह 
इन्हें पकड़ने को आता था, तब ये अलग हो जाते थे. कितनी एक बेर तक va ऐसे खेलते रहे, 
जैसे बकड़ों के साथ बालकपन में खेलते थे. निदान हरि ने पूंछ पकड़ फिराय उसे दे पटका, at 
मारे Gat के मार डाला. दांत उखाड़ लिये, तब डसके मुंह से लोह् नदी भांति बह निकला. 
हाथी के मरते ही महावत ललकार कर आया, प्रभु ने उमे भी हाथी के पांव तले झट मार 
गिराया, ओ हंसते हंसते दोनों भाई नटबर भेष किये, एक एक दांत हाथी का हाथों में लिये, 
रंगभूमि के बीच जा खड़े हुए. उस काल नंदलाल को जिन जिन ने जिस जिस भाव मे देखा, 
za उस को fan विसी भाव से दृष्ट आए; aaa मज्न माना; राजाओं ने राजा जाना; 
देवताओं ने अपना WH Fal; ग्वाल बालोंने सखा; नंद उपनंद ने बालक समझा; AT पुर 
की यबतियों ने रूप निधान; at कंसादिक राक्षसों ने काल समान TET. महाराज: इनको 
निहारते ही कंस अति भयमान हो पुकारा, अरे wat! इन्हें पछाड़ मारो, के AC आगे 
से टालो। 
इतनी बात जों कंस के मुंह से निकली, तों सब मज्न, गुरु Ga चेले संग लिये, बरन ATA के 
ay किये, ताल ठोक ठोक भिड़ने को श्री कृष्ण बलराम के चारों ओर घिर आए. जैसे वे आए, 


Xx 


ot प्रेम सागर 


तैसे ये भी संभल खड़े हुए; तब उनमें से इन की ओर देख चतुराई कर TT बोला, सुनो 
आज SHIT राजा कुछ उदास हैं, Ta जो बहलाने को तुन्हारा युद्ध देखा चाहते हैं; क्योंकि 
लुमने बन में रह सब बिद्या सीखी है, ओर किसी बात का मन में सोच न AG, हमारे साथ aa 
युद्ध कर अपने राजा को सुख दीजे। 
श्री कृष्ण बोले, राजा जी ने बड़ी दया कर हमें बुलाया है आज, हम से क्या सरेगा इनका 

STH; तुम अति बली गुनवान, हम बालक अजान, तुम से हाथ केसे मिलावें? कहा है, are बेर 
ओऔ प्रीति समान से AH, पर राजा जी से कुछ हमारा बस नहीं चलता, TA तुम्हारा कहा 
मानते हैं, हमें बचा लीजो, बल कर पटक न दीजो; अब हमें ae “lua है, जिस में धर्म रे 
सो कीजिये, ओ मिलकर अपने राजा को सुख दीजिये। 

सुनि चानूर कहे भय खाय, qerd गति जानी नहिं जाय. 

तुम बालक मानुष नहिं cra, कीने कपट बली LT are. 

खेलत धनुष खंड दे wat, arat तुरत कुबलिया aa. 

तुम at लरे हानि नहिं होइ, या बातें जाने सब कोइ. इति। 


CHAPTER XLYV. 


THE WRESTLER CHANUR ENCOUNTERS KRISHN, AND MUSHTAK ATTACKS BALARAM. THE TWO BROTHERS DESTROY THEIR 
ANTAGONISTS, AND AFTERWARDS KRISHN SLAYS KANS, AND ASSISTS THE WIVES OF THE TYRANT TO PERFORM HIS 
OBSEQUIES. 


ओऔ wae मुनि बोले कि, seh ara! ऐसे कितनी एक बातें कर, ताल ठोक, चानूर तो 
श्री कृष्ण के सोंहीं हुआ, ओं Aes बलराम जी से आय भिड़ा, इनसे उनसे मल्नयुद्ध होने लगा। 
सिर ai सिर, भुज सों भुजा, दृष्ट दृष्ट सों जोरि, 
ava चरन af झपटके, लपटत झपट झकोरि. 
उस काल सब लोग इन्हें उन्हें देख देख आपस में कहने लगे कि, भाइयो! इस सभा में 
अति अनीति है, देखो कहां ये बालक रूप निधान, कहां ये सबल wa ay समान? जो ATS 
तो कंस रिसाय, न बरजें तो धर्म जाय, इससे अब यहां रहना उचित नहीं, क्योंकि हमारा कुछ 
बस नहीं चलता | 
aera! इधर तो ये सब लोग यों कहते थे, ओ उधर श्री कृष्ण बलराम मल्लों से 
मल्नयुद्ध करते थे. निदान इन दोनों भाइयों ने उन दोनों aa को पछाड़ मारा. विनके मरते 
ही सब मज्ञ आय टूटे, प्रभु ने पल भर में तिन्‍हें भी मार गिराया. तिस aa हरि भक्त तो प्रसन्न 
हो बाजन बजाय बजाय जैजेकार करने लगे, ओ देवता आकाश से अपने बिमानों में बेठे कृष्ण 


पञ्चचलारिंशो swra: 96. 


जस गाय गाय फूल बरसावने; और कंस अति दुख पाय, व्याकुल हो रिसाय, अपने लोगों से 
कहने लगा, अरे! बाजे क्यों TATA VT, TS क्या कृष्ण की जीत ATA है? । 
यों कह बोला, ये दोनों बालक बड़े चंचल हें, इन्हें पकड़ बांध सभा से बाहर ले जाओ, 
at दवकी समेत VARA बसुदेव कपटी को पकड़ लाओ; पहले VR मार NS इन दोनों को 
भी मार डालो. इतना बचन कंस के मुख से निकलते ही, भक्तों a feaard मुरारी सब असरों 
को fea भर में मार उछलके वहां जा चढ़े, जहां अति ऊंचे मंच पर झिलम पहने, टोप दिये, 
फरी खांडा लिये, बड़े अभिमान से कंस बैठा था. ae इनको काल समान निकट देखते ही भय 
खाय उठ खड़ा हुआ, Al लगा थरथर कांपने। 
मन से तो चाहा कि भागूं, पर मारे लाज के भाग न सका, फरी खांडा संभाल लगा चोट 
चलाने. उस काल नंद लाल अपनी घात लगाये उस की चोट बचाते थे, ओ सुर, नर, मुनि 
गंधर्व, यह महा युद्ध देख देख भयमान हा यों पुकारते थे, हे नाथ! हे नाथ! इस दुष्ट को 
am मारो. कितनी एक बेर तक मंच पर युद्ध रहा; निदान प्रभु ने सब को दुखित जान उसके 
केस पकड़, मंच से नीचे पटका, ओ ऊपर से आप भी कूदे कि उसका जीव घट से निकल azar, 
तब सब सभा के लोग पुकारे, ञ्री कृष्णचंद रे कंस को मारा. यह शब्द सुन BT नर मुनि सब 
को अति आनंद हुआ | 
aft अस्तुति पुनि पुनि हरष, बरख सुमन सुर Gz, 
मुदित बजावत दुदुभी, कहि जैजै नंद az. 
मथुरा पुर नर नारि, अति प्रफुलित सबको fear, 
Aas कुमुद बन चारू, बिकसित हरि ससि मुख facta. 
इतनी कथा Bara Al Rasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, धमावतार ! कंस के 
मरते ही जो अति बलवान आठ भाई उसके थे, सो लड़ने को चढ़ आए, प्रभु ने उन्हें भी मार 
गिराया, जब हरि ने देखा कि अब यहां राक्षस कोई नहीं रहा, तब कंस की लोत को घसीट, 
aaa तीर पर ले आए, ओ दोनों भाइयों ने बेठ विश्राम लिआ, तिसी दिन से उस ठोर का 
नाम बिश्वांत घाट BST | 
आगे कंस का मरना सुन, कंस की रानियां द्योरानियों समेत अति व्याकुल हो रोती पीटती 
वहां आईं जहां यमुना के तीर दोनों AT aaa लिये बेठे थे; aT लगीं अपने पति का मुख 
निरख निरख, सुख सुमिर सुमिर, गुन गाय गाय, व्याकुल हो हो, WATS BTA खाय, मरने : 
कि इस बीच करुना निधान are करुना कर उनके निकट जाय बोले | 
माई gas शोक नहिं कीजे, मामा जू at पानी दीजै. 
सदा न कोऊ जीवत रहे, झूटो सो जो अपनी कहे. 


ce z 
Wa सागर 


मात पिता sa ay a कोई, जन्म मरन फिरही फिर होई. 
जोलों जा ai सनमंद रहें, तोही at मिलिके सुख az. 
महाराज! जद ft कृष्णचंद ने रानियों को ऐसे समझाया, az विन्‍्हों ने वहां से उठ, धीरज 
धर, यमुना तीर पे आ, पति को पानी दिया, औ आप प्रभु ने अपने हाथ कंस को आग दे उस 
की गति की. ड्ति। 


CHAPTER XLVI. 

KRISHN RELEASES VASUDEV AND DEVAKi, WHO HAD BEEN CONFINED BY KANS. HE SEATS UGRASEN ON THE THRONE, AND 
TAKES LEAVE OF THE COWHERDS, WHO, ALL BUT A FEW, RETURN TO BRINDABAN. THE SORROW OF JASODA AT KRISHN’S 
NOT RETURNING. GARG INVESTS KRISHN AND BALARAM WITH THE BRAHMINICAL THREAD. THEY STUDY THE VEDAS AT 
THE CITY OF AVANTIKA, UNDER THE SAGE sANDIPAN, WHOSE SON KRISHN RECOVERS FROM THE REGENT OF THE DEAD, 
AFTER DESTROYING A DZMON IN THE FORM OF A SHELL, NAMED SANKHASUR. 


श्री शयकदेव मुनि बोले कि, हे राजा! रानियां तो द्योरानियों समेत वहां से न्हाय धोच 
रोय राज मंदिर को गईं; Br श्री कृष्ण बलराम बसुदेव देवकी के पास आय, उनके हाथ पांव 
की हथकड़ियां बेड़ियां काट, दंडवत कर, हाथ जोड़ सनमुख खड़े हुए. तिस समें प्रभु का रूप 
देख बसुदेव देवकी को ज्ञान हुआ, तो Get ने अपने जी में faes कर जाना कि ये दोनों 
विधाता हैं, असुरों को मार भूमि का भार उतारने को संसार में BAIT ले आए हैं। 

जब बसुदव देवकी ने यों जी में जाना, तब अंतरजामी हरि ने अपनी माया फैलाय दी, 
उसने उनकी वह मति हर ली; फिर तो विन्‍्होंने इन्हों पुत्र कर समझा कि इतने में श्री aT 
अति दीनता कर बोले | 

qa बहु दिवस wat दुख भारी, करत रहे अति सुरत हमारी. 

इस में हमारा कुछ अपराध नहीं; क्योंकि जब से आप हमें गोकुल में नंद के यहां रख 
आए तब से परबस थे, हमारा बस न था, पर मन में सदा VS आता था कि, जिस के गर्भ में दस 
महीने रह जन्म लिया, faa न कभी कुछ सुख दिया, न हमहीं माता पिता का सुख देखा, TAT 
जन्म पराये यहां खोया. विन्होंने हमारे लिये अति बिपति सही, हम से कुछ विनकी सेवा न भई. 
संसार में सामर्थी वेई हें, जो मा बाप की मेवा करते हैं; हम विनके Wal रहे, Tea न कर सके। 

प्रथ्वीनाथ ! जब At कृष्ण जी ने अपने मन का खेद ai ae सुनाया तब अति आनंद कर 
उन दोनों ने इन दोनों को हितकर as लगाया Bt सुख मान पिछला दुख सब गंवाया. ऐसे 
मात पिता को सुख दे दोनों भाई वहां से चले चले उग्रसेन के पास आए, ओर हाथ जोड़ 
कर बोले | 


षट्चलारिंशो 5ध्याय: zy 


नाना जू अब कीजे राज, WH नक्षत्र नीको दिन आज. 
इतना हरि मुख से निकलते ही राजा उग्रसेन उठकर आ श्री कृष्णचंद के पाओं पर गिर 
कहने लगे कि, कृपानाथ! मेरी बिनती सन लीजिये, जैसे आपने सब असुरों समेत कंस महा दुष्ट 
को मार भक्तों को सुख दिया, तेसे हीं सिंहासन पे बैठ अब मधुपुरी का राज कर प्रजा पालन 
कीजिये. wy बोले, महाराज! यदुबंसियों को राज का अधिकार नहीं, इस बात को सब कोई 
जानता है. जब राजा जजाति बूढ़े हुए, तब अपने पुत्र यदु को उन्होंने बुलाकर कहा कि, अपनी 
तरुन अवस्था मुझे दे, ओ मेरा बुढ़ापा BA. यह सुन उसने अपने जी में बिचारा कि, जो में 
पिता को युवा अवस्था दूंगा, तो यह तरुन हो भोग करेगा, इस में मुझे पाप होगा, इससे नहीं 
करना ही भला है. यों सोच समझके उसने कहा कि, पिता! यह तो मुझ मे न हो सकेगा. इतनी बात 
के सनते ही राजा जजाति ने क्रोधकर यदु को आप दिया कि, जा तेरे बंस में राजा कोई न होगा। 
इस बीच पुर नाम उन का छोटा बेटा सनमुख आ हाथ जोड़ बोला, पिता! अपनी wz 
अवस्था मुझे दो ओ मेरी तरुनाई तुम लो. यह देह किसी काम की नहीं; जो आप के काम 
wa तो इससे उत्तम क्या है? जब पुर ने यों कहा, तब राजा जजाति प्रसन्न हो, अपनी aE 
अवस्था दे उस की युवा आवस्था ले बोले कि, तेरे कुल में राज गादी रहेगी. इससे नाना जी! 
हम यदुबंसी हैं, हमें राज करना उचित नहीं | 
करो बेठ तुम राज, दूर ACH संदेह सब. 
हम aft हें सब काज, जो आयसु दे हो हमें. 
जो न मानि है आन लुन्हारी, ताहि दंड करि हें हम भारी. 
और ag चित सोच न ata, नीति सहित परजहि सुख दीजै. 
यादव faq कंस के ara, नगर छांडिके गये प्रवास. 
तिनकों अब कर खोज मंगाओ, सुख दें सथुरा ata बसाओ. 
विप्र धेनु सर पूजन ats, इनकी car में चित दीजै. 
इतनी कथा कह MT Waza मुनि बोले कि, धर्मावता र! महाराजाधिराज भक्त हित कारी 
श्री AWAIT ने उग्रमेन को अपना भक्त जान, ऐसे समझाय, सिंहासन पर बिठाय, राज तिलक 
दिया, at क्त्र फिरवाय दोनों भाईयों ने अपने हाथों चंवर किया | 
उस काल सब नगर के बासी अति आनंद में मगन हो धन्य धन्य कहने लगे, ओ देवता फूल 
बरसावने. महाराज! यों yaaa को राज पाट पर बिठाय, दोनों भाई बहुत से बस्तर आभूषन 
अपने साथ लिवायें. वहां से चले चले नंदराय जी के पास आए, ओ सनमुख हाथ जोड़ खड़े 
हो, अति दीनता कर बोले, Sa ARTA क्या बड़ाई करें, जो Bes Mla होय तोभी तुन्हारे गुन 
का बखान हम से न हो सके. तुम ने हमें अति प्रीति कर अपने पुत्र को भांति पाला, सब लाड़ 


Y 


सर प्रेम सागर 


प्यार किया; BY जसोदा Fat भी बड़ा स्लेह् करतीं, अपना fea हम हीं पर रखतीं, सदा निज 
पुत्र समान जानतीं, कभी मन से भी हमें पराया कर न मानतीं । 
ऐसे कह फिर st aus बोले कि, हे पिता! qa यह बात सुनकर कुछ बुरा मत 
~ ~ nN ad A at bat पु 
मानो, हम अपने मन की बात Hea हैं कि, माता पिता at ae हीं aes, wt अब कुछ दिन 
वर] bathe’ ~ ~ ~ bat nas ban 
सथुरा में रहेंगे, अपने जातभाइयों को देख यदु कुल की उत्पत्ति सनेंगे, ar अपने माता पिता 
से मिल उन्हें सुख देंगे. क्योंकि feta हमारे लिये बड़ा दुख wer है, जो हमें Tart वहां न 
पहुंचा आते, तो वे दुख न पाते. इतना कह, बस्त्र ATA नंदमहर के आगे धर, प्रभु ने 
निरमोही हो कहा। 
मैया wi पालागन कहियो, हम पे प्रेम करे तुम रहियो.- 
इतनी बात Bt कृष्ण के मुंह से निकलते ही नंदराय तो अति उदास हो लग लंबी सांसें 
AA गे हों a at ~ ~ ~N A ! ~ 
लेने, ओ ग्वाल बाल बिचार कर मनहीं मन यों कहने कि, यह अचंभे की बात कहते t! इससे 
शेसा समझ में आता है कि, अब ये कपटकर जाया चाहते हैं, नहीं तो ऐसे निठुर बचन न कहते. 
महाराज! निदान उनमें से सुदामा नाम सखा बोला, मैया कन्हैया! अब मथुरा में तेरा क्या काम 
है, जो निठुराई कर पिता को छोड़ यहां रहता है? भला किया कंस को मारा, सब काम 
. . ~ ~~ . NS eS . bes 
संवारा, अब AT के साथ हो लोजिये, ओ हदंदाबन में चल राज कीजिये; यहां का राज देख मन 
में मत ललचाओ, वहां का सा सुख न पाओगे। 
= SS ~ a =, nN AN ~ A . हों 
सुनो, राज देख मूरख भूलते हैं, ओ हाथी घोड़े देख फूलते हैं. तुम इंदाबन छोड़ कर 
मत रहो, वहां सदा बसंत Wa रहती है; सघन बन AT यमुना की सोभा मन से कभी नहीं 
बिसरती.- भाई! जो ae सुख aly, हमारा कहा न मान, मात पिता की माया aH यहां 
रहोगे, तो इस में Gerd क्या बड़ाई होगी? उग्रसेन की सेवा करोगे, ओ रात दिन चिंता में 
carn; जिसे तुमने राज दिया विसी के आधीन होना, यह अपमान केसे सहा जायगा? इससे 
अब उत्तम यही है कि नंदराय को दुख न दीजे, इनके साथ हो लीजे | 
त्रज बन नदी बिक्चार बिचारो, गायन at मन तें न बिसारौ.- 
कहीं + a ay पु ~ 
नहीं aife हें हम ब्रज नाथ, चलि ¥ aa तिहारे ary. 
इतनी कथा ae श्री aes मुनि ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! ऐसे कितनी 
एक बातें HE, दस PSH TST श्री कृष्ण बलराम जी के साथ रहे, ओ विन्‍्होंने नंदराय से बुझाकर 
कहा कि, आप सब को ले fades आगे बढ़िय, पीछे से हम भी इन्हें साथ लिये चले आते हें. 
दतनी बात के सुनते ही हुए। 
व्याकुल सबे HEN, मानहुं VAI के डसे, 
हरि मुख लखत अधीर, ठाढ़े काढ़े चित्र से. 


षट्चलारिंशो sata: a3 


उस समें बलदेव जी नंदराय को अति दुखित देख समझाने wa कि, पिता! qa इतना 
दुख क्यों पाते हो, थोड़ेएक दिनों में यहां का काज कर हम भी आते हैं. आप को आगे इस 
लिये fact करते हैं कि माता हमारी अकेली व्याकुल होती होगी, qe गये से विन्हें कुछ 
Wor होगा. नंद जी बोले कि, बेटा! एक बार तुम मेरे साथ चलो, फिर मिलकर चले 
आइयो | 
ऐसे az अति बिकल हो, रहे नंद गहि पाय, 
at छीन fa मंद मति, नेनन जल न रहाय.- 
महाराज! जब माया रहित श्री रृष्णचंद जी ने ग्वाल बालों समेत नंदमचहर को महा 
व्याकुल देखा, तब मन में बिचारा कि, ये मुज से बिछड़ेंगे तो जीते न बचेंगे; at हीं उन्होंने अपनी 
उस माया को छोड़ा, जिस से सारे संसार को भुला Taal है. उनने आते ही नंद जी को सब 
समेत अज्ञान किया. फिर प्रभु बोले कि, पिता! तुम इतना क्यों पछताते हो पहले यही बिचारो 
जो मथुरा A Caras में अंतर ही क्या है, तुम से हम कहीं दूर तो नहीं जाते जो इतना दुख 
पाते हो; इंदाबन के लोग दुखी होंगे, इस लिये तुन्हें आगे भेजते हैं । 
जद ऐसे प्रभु ने नंदमहर को समज्ञाया, तद वे धीरज धर, हाथ जोड़ बोले, प्रभु जो 
तुस्हारे ही जी में यों आया तो मेरा क्या बस हे? जाता हूं, तुम्हारा कहा टाल नहीं सकता. इतना 
बचन नंद जी के मुख निकलते ही, हरि ने सब गोप ग्वाल बालों समेत नंदराय को तो हंदाबन 
बिदा किया, ओ आप कोई एक सखाओं समेत दोनों भाई मथुरा में रहे. उस काल नंद सहित 
गोप ग्वाल | 
चले सकल मग सोचत भारी, हारे Hag मनहुं Fare. 
काहू सुधि arg सुधि नाहीं, लटपट चरन परत मग ATT. 
जात इंदाबन देखत मधबन, face बिथा बाढ़ी ब्याकुल aa. 
इसी रीत से Gi at ढंदाबन पहुंचे. इनका आना सुनते ही जसोदा रानी अति अकुलाकर 
दौड़ी आई, ओ राम कृष्ण को न देख महा व्याकुल हो नंद जी से कहने लगीं | 
Wel कंत सुत कहां गंवाए, बसन आभुषन लीने आए. 
कंचन फैंक ATH धर राख्यो, waa छांडि मूढ़ बिष wet. 
पारस पाय ay at ett, फिरि गुन सुनहिं कपारहि मारे. 
ऐसे तुमने भी पुत्र गंवाए, औ बसन आभुषन उसके पलटे ले आए, अब विन बिन धन ले 
क्या करोगे? हे मूरख कंत! जिनके पलक ओट भये छाती फटे, कहो उन बिन दिन कैसे कटे, जब 
उन्होंने qu से बिकछृड़ने को कहा, तब लुम्हारा fear कैसे रहा! | 
इतनी बात सुन नंद ज। ने बड़ा दुख पाया, ओ नीचा सिर कर यह बचन सुनाया कि, सच 


० 
८8४ Wa सागर 


है, ये बस्त्र अलंकार श्री कृष्ण ने दिये, पर मुझे यह सुध नहीं जो किस ने लिये; और में कृष्ण 
की बात क्या कहूंगा, सन कर रू भी दुख पावेगी | 
कंस मार मो पे फिर आए, प्रीति हरन कहि बचन सुनाए. 
बसुदेव के पूत्र वे भए, कर मनुहार हमारी गए, 
हों तब, महरि! HATE, «WW भरन हमारो aa. 
अब न, महरि! हरि सों सुत कहिये, ईश्वर जानि भजन aft crea. 
faa तो हमने पहले ही नारायन जाना था, पर माया बस पुत्र कर माना. महाराज! 
जद नंदराय जी ने सच सच बातें श्री कृष्ण की HY कह सुनाई, faa wa माया बस हो Talat 
रानी कभी तो प्रभु को अपना पुत्र जान, मन हीं मन पछताय, व्याकुल हो हो रोती थीं, औ 
कभी ज्ञान कर SAL जान, उनका ध्यान धर, WA गाय गाय, मन का खेद खोती थीं; औ इसी 
रीति से सब savas बासी क्या स्त्री क्या पुरुष हरि के प्रेम रंग राते, अनेक अनेक प्रकार की 
बातें करते थे, सो मेरी सामर्थ नहीं जो में बरनन करूं, इससे अब मथुरा की लीला कहता हूं, 
qa चित दे सुनो | 
कि जब eat at गोबिंद नंदराय को बिदा कर बसुदेव Saat के पास आए, तब उन्होंने 
इन्हें देख दुख भुलाय ऐसे सुख माना कि, जैसे तपी तप कर अपने तप का फल पाय सुख माने. 
आगे बसुदेव जी ने देवकी से कहा कि, कृष्ण बलदेव पराये यहां रहे हैं, इन्होंने विनके साथ 
खाया पिया है, औ अपनी जात का Aree भी नहीं जानते, इससे अब उचित है कि पुरोच्चित 
को बुलाय पूछें, जो वह कहे AT करें. TAA बोली, बहुत अच्छा। 
az Fea जी ने अपने कुल पूज गर्ग मुनि जी को बुला भेजा. वे आए. उनसे इन्होंने अपने 
मन का संदेह सब कहके पूछा कि, महाराज! अब हमें क्या करना उच्तित है सो दया कर 
कहिये? गर्ग मुनि बोले, पहले सब जात भाइयों को नोता बुलाइये, पीछे जात कर्म कर राम 
कृष्ण का जनेऊ दीजे | 
इतना बचन पुरोहित के मुख से निकलते ही, बसुदेव जी ने नगर में नोता भेज सब ब्राह्ान 
at यदुबंसियों को ata बुलाया; वे आए तिन्हें अति आदर मान कर बिठाया। 
उस काल पहले तो बसुदेव जी ने विधि से जात कर्म कर जन्म पत्री लिखवाय, दस सहतस्त 
गो, सोने के सींग तांबे की पीठ, रूपे के QT समेत, पाटंबर Yara, ब्राह्मनों को दीं, जो M 
कृष्ण जी के जन्म समे aaa थीं. पीछे मंगलाचार करवाय, वेद की बिधि से सब रीति भांति 
कर, राम कृष्ण का यज्ञोपबीत किया, ओ उन दोनों भाद्यों को कुछ दे बिद्या पढ़ने को भेज 
दिया | 
वे चले चले अवंतिका पुरी का एक सांदीपन नाम ऋषि महा पंडित ओ बड़ा ज्ञानवान 


षट्चलारिंशो Sata: cy 


काशीप्री में था, उसके यहां आए, दंडवत कर हाथ जोड़ सनमुख खड़े हो अति दीनता कर 
बोले। 
हम पर कृपा करो le राय, बिद्या दान देहु मन लाय. 
महाराज! जब श्री कृष्ण बलराम जी ने सांदीपन ऋषि से यों दीनता कर कहा, तब तो 
विन्होंने इन्हें अति प्यार से अपने घर में रक्खा, ओ लगे बड़ी कृपा कर पढ़वाने. कितने एक दिनों 
में ये चार वेद, उपवेद, छः शास्त्र, नी व्याकरन, अठारह पुरान, मंत्र, WI, तंत्र आगम, 
जोतिष, बेदिक, ata, संगीत, पिंगल पढ़, चोदह बिद्या निधान हुए. तब एक दिन दोनों 
भाइयों ने हाथ जोड़ अति बिनती कर, गुरु से कहा कि, महाराज! कहा है, जो अनेक जन्म 
ओतार ले बहुतेरा कुछ दीजिये ara बिद्या का पलटा a दिया जाय; पर आप हमारी शक्ति 
देख गुरु दक्षिना की आज्ञा कीजे, तो हम यथा शक्ति दे असीस ले अपने घर जांय | 
इतनी बात श्री कृष्ण बलराम के मुख से निकलते ही, सांदीपन ऋषि वहां से उठ, सोच 
बिचार करता घर भीतर गया, Bl उस ने अपनी स्त्री से इनका भेद यों समझाकर कहा कि, ये 
राम कृष्ण जो दोनों बालक हें, सो आदि पुरुष अबिनाशी हें, भक्तों के Bq अवतार ले भूमि का 
भार उतारने को संमार में आए हैं, मेंने दनकी लीला देख यह भेद जाना; क्योंकि जो पढ़ पढ़ 
फिर फिर sea लेते हैं, सो भी fear रूपी सागर की UTE नहीं पाते; ओ देखो इस बाल अवस्या 
से थोड़े ही दिनों में ये ऐसे अगम अपार समुद्र के पार हो गये; ये जो किया चाहें सो पल भर 
में कर सकते हैं. इतना कह फिर बोले | ह 
इन ये कहा मांगिये नारि, aaa सुंदरि कहें बिचारि, 
aaa पुत्र मांगी लुम जाय, जो हरि हैं तो दे हैं ल्याय. 
ऐसे घर में से बिचार कर, सांदीपन ऋषि स्त्री सहित बाहर आय, श्री कृष्ण बलदेव जी के 
सनमृख कर जोड़ दीनता कर बोले, महाराज! मेरे एक पुत्र था, fad साथ ले में कुटुंब समेत 
एक; पर्व में समुद्र VTA गया था. जों वहां पहुंच कपड़े उतार सब समेत तीर में नहाने लगा, तों 
एक सागर की बड़ी लह्दर आई, विस में मेरा ys Fe गया, सो फिर न निकला, किसी मगर 
मच्छ ने निगल लिया, विसका दुख मुझे बड़ा है, जो आप गुरु दक्षिना दिया चाहते हैं तो वही 
Ba ला दीजे, AT हमारे मन का दुख दूर कीजे | 
यह सुन श्री कृष्ण बलराम गुरु पत्नी ओ गुरु को प्रनाम कर, रथ पर चढ़ उनके पुत्र लाने के 
निमित्त समुद्र की ओर चले, ओ चले चले कितनी एक बेर में तीर पर जा पहुंचे, कि इन्हें क्रोधवान 
आते देख सागर भयमान हो, मनृष शरीर धारन कर, बहुत सी भेट ले, नीर से निकल तीर 
पर डरता कांपता इनके Bie} BI खड़ा हुआ, Bl भेट रख दंडवत कर, हाथ जोड़, सिर 
निवाय, अति बिनती कर बोला | 


cé प्रेम सागर 


बड़ौ भाग प्रभु दरसन दयो, कौन काज इत आवन भयी. 
श्री कृष्णतंद बोले, हमारे गुरु देव यहां कुनबे समेत नहाने आए थे, तिसके पुत्र कोजो हू 
तरंग से Feta ले गया है, faa ला दे, इसी लिये हम यहां आए हैं ! 
सुन समुद्र बोल्यो सिर ara, में नहिं लीनों वाहि sera. 
aa सबही के गुरु जगदीस, राम रूप बांध्यो हो ईस. 
तभी से में बहुत डरता हूं, ओ अपनी HATS से रहता हूं. हरि बोले, जो aa नहीं लिया 
तो यहां से और कौन उसे ले गया? समुद्र ने कहा, कृपानाथ! में इसका भेद बताता ¥ fH एक 
संखासर नाम असर संख रूप मुज में रहता है, सो सब जलचर जीवों को दुख देता है ओ जो 
कोई तीर पे नहाने को आता है fas पकड़कर ले जाता है; कदाचित वच आप के गुरु Ga को 
लेगया होय तो में नहीं जानता, आप भीतर पेठ देखिये | 
at सुन कृष्ण ya aa लाय, मांझ समंदर पहुंचे जाय. 
देखत ही संखासर मास्यो, पेठ फाड़के बाहर stat. 
ता में गुरु को पुत्र WaT, WHAT वलभद्र सुनायी. 
कि, भैया! हमने इसे बिन ara मारा. बलराम जी बोले, कुछ चिंता नहीं, अब आप इसे 
घारन कीजे. यह सुन हरि ने उस रंख को अपना आयुध किया, आगे दोनों भाई वहां से चले 
चल यम की पुरी में जा पहुंचे, जिसका नाम है संयमनी, औ wa राज जहां का राजा है। 
इन को Tea धर्मराज अपनी गादी से उठ आगे आय अति आवभगति कर ले गया. 
सिंहासन पर बैठाय, पांव धो, चरनाम्टत ले बोला, धन्य यह SIT, धन्य यह पुरी, जहां आकर 
प्रभु ने दरसन दिया औ अपने भक्तों को कृतारथ किया; अब कुछ आज्ञा कीजे जो सेवक ITA 
करे. प्रभु ने कहा कि हमारे गुरु TS AT ला दे । 
इतना बचन हरि के मुख से निकलते ही, धर्मराज झट जाकर बालक को ले आया, और 
हाथ जोड़ बिनती कर बोला कि, कृपानाथ! आप की कृपा से यह बात मेंने पहले ही जानी थी 
कि आप गुरु Ba के लेने को आवेंगे, इस लिये मेंने यत्नकर Taal है, इस बालक को आज तक 
जन्म नहीं दिया. महाराज! ऐसे कह धर्मराज ने बालक हरि को दिया; प्रभु ने ले लिया, औ 
तुरंत उसे रथ पर बैठाय वहां से चल कितनी एक बेर में ला गुरु के सोंही खड़ा किया, ओ दोनों 
भाइयों ने हाथ जोड़के कहा, गुरुदेव! अब क्या आज्ञा होती है? | 
इतनी बात सुन, औ पृत्र को देख, सांदीपन ऋषि ने अति प्रसन्न हो श्री कृष्ण बलराम जो 
को बहुत सो आसीसें दकर कहा | 
अब हों मागों कहा मरारी, état मोहि पुत्र सुख भारी: 
अति aa तुम सो fa हमारौ, कुशल aa wa घरहि पधारो- 


सप्तचलारिंशो Sara : ro) 


जब ऐसे गुरु ने आज्ञा की, तब दोनों भाई बिदा हो, दंडवत कर, रथ पर बैठ, वहां से 
चले चले मथुरा परी के निकट आए. इन का आना सुन राजा vada बसुदेव समेत नगर 
निवासी क्या स्त्री क्या पुरुष सब उठ YTV, ओ नगर के बाहर आय मेट कर अति सुख पाय 
बाजे गाजे से पाटंबर के पांवड़े डालते प्रभु को नगर में ले गये. उस काल घर घर मंगलाचार 
होंने लगे, ओ बधाई बाजने. इति। 


CHAPTER XLVII. 


KRISHN SENDS UDHO TO BRINDABAN TO ENQUIRE ABOUT THE COWHERDS. SONGS OF THE COWHERDESSES. 


श्री एएकदेव जी बोले कि, प्रथ्वीनाथ! wt a कृष्णचंद ने रंद्ाबन की ata करी, ai में सब 
लीला कहता हूं, तुम चित दे सुनो. कि एक दिन हरि ने बलराम जी से कहा कि, भाई! सब 
savas बासी हमारी सुरत कर अति दुख पाते होंगे; क्यौंकि जो हमने उनसे अवध की थी aT 
बीत गई, इससे अब उचित हे कि किसी को वहां भेज दीजे जो जाकर उन का समाधान कर आवे | 

यों भाई से मता कर हरि ने ऊधो को बुलायके कहा कि, अहो ऊधो! एक तो तुम 
हमारे बड़े WET हो, दूजे अति WaT ज्ञानवान, ओ धीर; इस लिये ea Ae Tera भेजा 
चाहते हें कि, qa जाकर नंद जसो दा ओ गोपियों को ज्ञान दे, उनका समाधान कर आओ, 
ST माता रोहिनी को ले आओ. ऊधो जी ने कहा, जो आज्ञा | 

फिर श्री कृष्णचंद बोले कि, तुम प्रथम नंद AST Bl जसोदा जी को ज्ञान उपजाय, उनके 
मन का ate मिटाय, ऐसे समझायकर कहियो जो वे मुझे निकट जान दुख तजें, ओ ga ara 
छोड़ ईश्वर मान भजें; पीछ विन गोपियों से कहियो, जिन्होंने मेरे ara छोड़ी है लोक वेद की 
लाज, रात दिन लीला जस गाती हैं, ओ अवध की आस किये प्रान मुट्ठी में लिये हैं कि, तुम कंत 
भाव छोड़ हरि को भगवान जान भजो, ओ face दुख ATT | 

महाराज! ऐसे ऊधो को कह दोनों भाइयों ने मिलकर एक पाती लिखी, जिस में नंद 
जसोदा समेत गोप ग्वाल बालों को तो यथा जोग दंडवत, प्रनाम, आशीरबाद लिखा at सब 
aa युवतियों को जोग का suze लिख ऊधो के हाथ दी, ओ कहा, यह पाती aa हीं पढ़ 
Basal, Ha बने तेसे उन सब को समझाय शीघ्र आदइयो | 

इतना संदेसा कह, प्रभु ने निज बस्त्र, आभुषन, मुकुट पहराय, अपने हीं रथ पर Ara. 
ऊधो जी को ढंदावन बिदा किया. ये रथ via कितनी एक बेर में मथुरा से चले चले ढंदाबन 


ut प्रेम सागर 


के निकट जा पहुंचे, तो वहां देखते क्या हैं कि, सघन सघन कांजों के पेड़ों पर भांति भांति के 
पत्ती मनभावन बोलियां बोल रहे हैं; ओ जिधर तिधर eA, पीली, मूरी, काली, गायें घटा 
सीफिरती हैं; औ ठोर ठोर गोपी गोप ग्वाल बाल श्री कृष्ण जस गाय रहे हैं। 
यह सोभा निरख हरषते, ओ प्रभु का बिहार स्थल जान प्रनाम करते, ऊधो जी जों गांव 
के ग्वेंडे गये at किसी ने दूर से हरि का रथ पह्चिचान पास आय इनका नाम पूछ नंद AST से 
जा कहा कि, महाराज! ञ्री कृष्ण का भेष किये, उन्हीं का रथ लिये, कोई ऊधो नाम मथुरा से 
आया है। 
इतनी बात के सुनते ही नंद राय Ha गोप मंडली के बीच अथाई पर बैठे थे, तेसे ही उठ 
घाए Al तुरंत ऊधो जी के निकट आए. राम कृष्ण का संगी जान अति ह्ितकर मिले, ओ 
कुशल GA पूछ बड़े आदर मान से घर लिवाय ले गये. पहले पांव धुलवाय आसन बैठने को 
दिया पीछ vs रस भोजन बनवाय ऊधो जी की पहुनई की. जब वे रुच से भोजन कर चुके, तब 
एक सुथरी Vara Ga सी सेज बिछवा दी; तिस पर पान ara जाय उन्होंने पोढ़कर अति सुख 
पाया, Bl मारग का a सब गंवाया. कितनी एक बेर में at ऊधो जी सोके उठे at नंदमहर 
उनके पास जा बेठे, औ पूछने लगे कि, कहो ऊधो जी! रूरसेन पुत्र हमारे परम faa बसुदेव 
जी कुटुंब सहित आनंद से हैं, St हमसे कैसी प्रीति रखते हैं? यों कह फिर बोले । 
कुशल हमारे Ga की कच्दी, जिनके संग सदा तुम रहो. 
wae वे सुधि करत हमारी, उन बिन दुख पावत हम भारी. 
सब ही at आवन कह गये, बीती अवध बहुत दिन ae. 
faa उठ जसोदा दही बिलोय area निकाल हरि के लिये रखती है; उस की ओ ब्रज 
युवतियों की, जो उनके प्रेम रंग में रंगी हैं, सरत ae ATS करते हैं के नहीं ? । 
इतनी कथा सुनाय M शशकदेव जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, प्रथ्वीनाथ? इसी रीति 
से समाचार पूछते पूछते, BT श्री कृष्णचंद की पूर्व लीला गाते गाते, नंदराय जी तो प्रेम रस भीज, 
इतना कह प्रभु का ध्यान धर अबाक हुए, कि | 
महा बली कंसादिक मारे, अब हम are कृष्ण विसार. 
इस बीच अति व्याकुल हो, ay ay देह की बिसारे, मन मारे रोती जसोदा रानी ऊधो 
जी के निकट आय राम कृष्ण की कुशल पूछ बोली, कहो ऊधो जी! हरि हम बिन वहां कैसे 
इतने दिन रहे, ओ क्या संदेसा भेजा है, कब आय दरसन देंगे? इतनी बात के सुनते ही पहले 
तो ऊधो जी ने नंद जसोदा को Bl कृष्ण बलराम की पाती पढ़ सुनाई, Ne समझा कर कहने 
लगे कि, जिनके घर में भगवान ने जन्म लिया, ओ बाल लीला कर सुख दिया, तिनकी महिमा 
कौन ee सके ? तुम बड़े भागवान हो, क्यौंकि जो आदि पुरुष अबिनासी शिव बिरंच का करता, 


सप्तचतवारिंशो 5ध्याय: Ge. 


न जिस के माता न पिता न भाई न ay, fae तुम अपना पुत्र जान मानते हो, ओ सदा उसी 
के ध्यान में मन लगाये रहते हो. TE तुम से कब दूर रह सकता है? कहा है। 
सदा समीप प्रेम बस हरी, जन के Bq देह जिन घरी, 
जाको बैरी faa a कोई, we नीच कोऊ किन होई. 
जोई भक्ति भजन मन धरे, सोई हरि at मिल अनुसरे. 
जैसे महंगी कीट को ले जाता है, औ अपने रूप बना देता है; और जैसे कंवल के फूल में 
भौंरी Az जाती है, औ HTT रात भर उसके ऊपर गूंजता रहता है, विसे छोड़ और कहीं 
नहीं जाता, aa ही जो हरि से हित करता है, ओ उनका ध्यान धरता हैं, faa वे भी आप सा 
बना लेते हें, ओ सदा विसक पास ही रहते हैं । 
यों कह फिर ऊधो जी बोले कि, अब तुम हरि को पृत्र कर मत जानो, ईश्वर कर मानो. 
वे अंतरजामी भक्त हितकारी प्रभु आय दरसन दे तुम्हारा मनोरथ पूरा करेंगे, लुम किसी बात 
की चिंता न करो | 
महाराज! इसी रीति से अनेक अनेक प्रकार की बातें कहते कहते Bl सुनते Baa, जब 
सब रात बितीत भई, aT चार घड़ी पिछली रही, तब नंदराय जी से ऊधो जी ने कहा कि, 
महाराज! अब दधि aga की बिरियां हुई, जो आप की आज्ञा पाऊं तो यमुना ara aft 
QS. नंदमहर बोले बहुत अच्छा. इतना कह वे तो वहां बेठे सोच बिचार करते रहे, AW 
ऊधो जी उठ झट रथ में बैठ यमुना तीर पर आए. पहले TE उतार देह Wg करी, पीछे नीर 
के निकट जाय, ca सिर चढ़ाय, हाथ जोड़, कालिंदी की अति स्तुति गाय, आचमन कर, जल 
में पेठे, ओ न्हाय धोय संध्या पूजा तरपन से निचिंत हो लगे जप करने. उसी wa सब ब्रज 
युवतियां भी उठीं, औ अपना अपना घर झाड़ FETT लीप पोत धूप दीप कर लगीं The AAA | 
दधि कौ मथन मेघ at गाजै. गावें नूपुर की धुनि बाजै. 
दधि मथिके माखन feat, frat ae aT काम, 
तब सब मिल पानी चलीं, daft त्रज की ara. 
महाराज! वे गोपियां श्री कृष्ण के बियोग मद मांतियां उनका ही जस गातियां, अपने 
अपने झुंड लिये, प्रीतम का ध्यान किये, बाट में प्रभु की लीला गाने लगीं । 
एक कहे मुहि मिले wert, एक कहे वे भजे लुकाई. 
ue तें पकरी मो बांह, वे ठाढ़े हरि बर की छांह:. 
Hea एक गो दोचहत देखे, बोली एक भोरही WE. 
एक कहे वे घेनु wd, सनहु कान दे बैनु बजावें. 
या मारग हम जांय न माई, दानमांगि है कुंवर कन्हाई. 


न = 
& Wa सागर 


गागरि फोरि गांठि छोरि है, नेक चितेके चित्त चोरि है. 
हैं कहूं दुरे दौरि आय हैं, तब हम कहां जानि पाय हें. 
ta aga चलीं ब्रज नारी, कृष्ण वियोग बिकल तन भारी. इति। 


CHAPTER XLVIII. 


UDHO CONVEYS THE MESSAGE OF KRISHN TO THE COWHERDESSES. THEIR DISTRESS. UDHO RETURNS TO MATHURA. 


MN श्झकदेव म॒नि बोले, पएथ्वीनाथ! जब ऊधो जी जप कर चुके, तब नदी से निकल, aa 
आशभ्ूषन पहन, रथ में बैठ, जों कालिंदी तीर से नंद TE ही ओर चले, तों गोपी जो जल भरने 
को निकलीं थीं तिन्‍्होंने रथ दूर से पंथ में आते देखा; देखते ही आपस में कहने लगीं कि, यह 
रथ किसका चला आता है? इसे देख लो तब आगे पांव बढ़ाओ. यों सुन विन में से एक गोपी 
बोली कि, सखी! कहीं वच्दी कपटी WAT at न आया eta. जिस AN कृष्णचंद को ले जाय 
मथुरा में बसाया, ओ कंस को मरवाया. इतना सुन एक और उन में से बोली, यह 
विश्वासघाती फिर काहेको आया? एक बेर तो हमारे जीवन मूल को ले गया, अब क्या जीव 
लेगा? महाराज! इसी भांति की आपस में अनेक अनेक बातें कह । 

ठाढ़ी भई avi as नारि, सिर a गागरि धरी उतारि.- 

इतने में at रथ निकट आया, at गोपियां कुछ एक दूर से ऊधो जी को देखकर आपम 
में कहने लगीं कि, सखी ! यह तो कोई स्थाम बरन, कंवल Fa, मुकुट सिर दिये, बनमाल fea, 
पीतांबर Wet, Wa पट ATS, श्री कृष्णचंद सा रथ में बेठा हमारी ओर देखता चला आता है. 
तब तिनहों में से एक गोपी ने कहा कि, सखी! ae तो कल से नंद के यहां आया है, wer 
इसका नाम हैं, ओ श्री रृष्णचंद ने कुछ संदेसा इसके हाथ HE पठाया है। 

इतनी बात के सुनते ही गोपियां एकांत ठोर देख, सोच संकोच छोड़ दोड़कर WUT जी 
के निकट गई, at हरि का fea जान दंडवत कर, कुशल क्षेम पूछ, हाथ जोड़, रथ के चारों 
ओर घिरके खड़ी हुईं. उनका अनुराग देख ऊधो जी भी रथ से उतर पड़े, तब सब गोपियां 
विन्हें एक पेड़ की छाया में बेठाय आप भी चारों ओर घिरके aah, ओ अति प्यार से कहने लगीं | 

भली करी ऊधो तुम आए, समाचार माधो के लाए. 
सदा समीप कृष्ण के रहौ, उन को wel संदसो कहो. 
पठये मात पिता के Ba, और न arent सुधि aa. 
wag दीनों उन के हाथ, BCA प्रान चरन के साथ. 


अष्टचलारिंशो 5ध्याय: EX 
अपने हीं SITY के Ha, सबहीं at अब दुख दे गये. 

ar जैसे फल हीन तरवर को पंछी छोड़ जाता है, तेसे ही हरि हमें छोड़ गये; हम ने 
उन्हें अपना waa दिया, तोभी वे हमारे न हुए. महाराज! जब प्रेम में मगन होय इसी ca 
की बातें बहुत सी गोपियों ने कहीं, तब ऊधो जी उन के प्रेम की दृढ़ता देख, जो प्रनाम करने 
को उठा चाहते थे, ater faa गोपी ने एक HiT को फूल पर बैठता देख उस के मिस TUT 
x 
से कहा | 

अरे मधुकर ! तेंने माधव के चरन कंवल का रस पिया हैं, तिसी से तेरा नाम मधुकर 
हुआ; ओ कपटी का मित्र है, इसी लिये तुझे विसने अपना दूत कर भेजा है. द्वू हमारे चरन 
मत परसे, क्योंकि हम जाने हें, जितने स्थाम ava हें, तितने सब कपटी हें; जैसा aR, तेसेई हें 
स्थाम, इससे Zea मत करे प्रनाम. at क्र फूल फूल का रस लेता फिरता है, wt किसी का 
नहीं होता, at वे भी प्रीति कर किसी के नहीं होते- ऐसे गोपी कह रही थी कि, एक dict 
ओर आया; faa देख ललिता नाम गोपी बोली | 

WET MAT तुम अलगे रहो, यह तुम जाय मधुपुरी कही. 

जहां कुबजा सी पटरानी ओऔ श्री कृष्णचंद बिराजते हैं कि, एक जन्म की हम क्या कहें, 
ARTO तो जन्म जन्म यही चाल है. बलि राजा ने ada दिया, fae पाताल पठाया; at सीता 
सो सती को बिन अपराध घर से निकाला; जब उन की यह दसा की, तो हमारी क्या चली हैं? 
ai कह फिर सब गोपी मिल, हाथ जोड़ ऊधो से कहने लगीं कि, ऊधो जी! हम अनाथ हैं श्री 
कृष्ण विन, तुम अपने साथ ले चलो. 

शी शएकदे व जी बोले कि, महाराज! इतना बचन गोपियों के मुख से निकलते ही ऊधो 
जी ने कहा, जो संदेसा श्री aus ने लिख भेजा है सो में समझा कर कहता =, तुम चित दे 
सुनों. लिखा है, तुम भोग की आस छोड़ जोग करो, तुम से बियोग कभी न होगा. BT कहा हैं, 
faa दिन तुम क रती हो मेरा ध्यान, इस से कोई नहीं है प्रिय मेरे तुम समान | 

इतना कह फिर ऊधो जी बोले, जो हैं आदि पुरुष अबिनासी हरी, तिन से तुम ने प्रीति 
निरंतर करी. ot जिन्हें सब कोई अलख अगोचर अभेद बखाने, fas तुम ने अपने कंत कर 
माने. प्रथ्वी, पवन, पानी, तेज, आकाश का है जैसे देह में निवास, ऐसे प्रभु तुम में बिराजते हैं, 
पर माया के गन Hart दिखाई देते हैं; उनका सुमिरन ध्यान किया करो. वे सदा अपने भक्त 
के बस रहते हैं; Bl पास रहने से होता है ज्ञान ध्यान का नास, इस लिये हरि ने किया है दूर 
जायके बास. औ मुझे यह भी श्री कृष्णचंद ने समझायके कहा है कि qe aq aura बन में 
बुलाया, ओ जब देखा मदन at face का प्रकास, तब हम ने लुन्हारे साथ मिलकर किया 
था रास | 


जद तुम ईश्वरता बिसराईद, 


= 
अम सागर 


अंतरध्यान भये यदुराई. 


फिर जों तुम ने ज्ञान कर ध्यान हरि का मन में किया, तोंहीं तुन्हारे चित की भक्ति जान 
wa a ara दरसन दिया. महाराज! इतना बचन ऊधो जी के मुख से निकलते ही । 


गोपी तबे कहें सतराय, 
ज्ञान जोग बुद्धि vate ara, 
जिन को लीला में मन रहे, 
बालकपन a faa सुख zat, 
जो सब गुनयुत रूप WEY, 

जो तन में पिय प्रान हमारे, 
एक सखी उठि कहे बिचारि, 
इनसों सखी ag नहिं कहिये, 
एक aefa अपराध न याकौ, 
अब कुबजा जो जाहि fara, 
कबहूं श्याम कहें नहिं ऐसी, 
ऐसी बात सुने को माई? 
HEA भोग तजि जो ग अराधो, 
जप तप संजम नेम अचार, 
जुग जुग MAS कंवर HTT, 
अच्छत पति भभ्ूति किन लाई? 
हम को नेम जोग ब्रत एहा, 
HUT AS sre को लावे? 


सुनी बात अब रह अरगाय. 
ध्यान छोड़ आकाश बतावै. 
तिनकों को नारायन कहे? 
सो क्यों WAG अगोचर war ? 
सो क्यों निर्गुन होय निरूप. 
तो को ofa है बचन तिहारे? 
SUT की ats मनुहारि. 
सुनके बचन देख मुख राहये. 
यह आयो पठयो कुबजा को. 
सोई वाको way गावे. 

कही आय ब्रज में इन जैसी. 
उठत aa ofa सही न जाई. 
tal कैसे कहि हैं area. 

यह सब बिधवा at द्यौहार. 
सीस हमारे पर सुख दाई.. 
Hel कहां की रीति चलाई? 
नंद नंदन पद सदा WAT. 
यह सब कुबजा नाच नचावे. 


इतनी कथा सुनाय शी wae मुनि बोले कि, महाराज! जब गोपियों के मुख से ऐसे प्रेम 
aa बचन सुने, तब जोग कथा HSH WT मनहीं मन पछताय सकुचाय मौन साध सिर निवाय 
रह गये. फिर एक गोपी ने पूछा, कहो बलभद्र जी कुशल क्षेम से हैं, ओ बालापन की प्रीति 
बिचार कभी वे भी हमारी सुधि करते हैं कि नहीं ?। 

यह सुन विनहीं में से किसी ओर गोपी ने उत्तर दिया कि, सखी! तुम तो हो अहीरी 
गंवारि, ओ मथुरा की हैं सुंदर नारी तिन के बस हो हरि बिहार करते हैं, अब हमारी BTA 
क्यां करेंगे? जद से वहां जाके छाये, सखी! तद से पी भये पराये. जो पहले हम ऐसा जानतीं, 
तो ATS को जाने देतीं? अब पक्तताये कुछ हाथ नहीं आता, इससे उचित है कि सब दुख छोड़ 
अवध की आस कर रहिये. क्योंकि Fe आठ महीने yell aa, aaa, मेघ की आस किये तपन 


अष्टचलारिंशो swra: 23 


wea हें, ओ fae ara Te ठंढा करता है, aa हरि भी आय मिलेंगे | 
एक aefa हरि कीनों ata, FO arat लीनों राज. 
ate at हंदाबन आवें? राज छांडि क्यों गाय चरावें? 
छोड़हु सखी अवध की आस, चिंता जैहे wa निरास. 
एक चिया बोली अकुलाय,_ कृष्ण आस क्यों छोड़ी जाय. 
बन पर्वत औ यमुना के तीर में जहां जहां श्री कृष्ण बलबीर ने लीला करी हें, वही वही 
ZIT देख By आती हे खरी, प्रान पति हरि की. यों we फिर बोली | 
दुख सागर यह ब्रज भयी,. नाम नाव बिच धार, 
बूडहिं बिरह बियोग जल, कृष्ण करें कब पार ? 
गोपी नाथ था, क्यों सुधि गई, लाज न कछू नाम की भई ? 
इतनी बात सन ऊधो जी मनहीं मन बिचार कर कहने लगे कि, wa है इन गोपियों को, 
Ql इनकी दृढ़ता को, जो सर्बसु छोड़ श्री कृष्णचंद के ध्यान में लीन हो रहों हें. महाराज! 
HUT जी तो उनका प्रेम देख Bast मन सराहते ही थे कि, उस काल सब गोपी उठ खड़ी हुई, 
ST ऊधो जी को बड़े आदर मान से अपने घर लिवाय ले गईं. उन की प्रीति देख cei ने भी 
वहां जाय भोजन किया, ओ बिश्राम कर श्री कृष्ण की कथा Gara fae बहुत सुख दिया. तब 
सब गोपी ऊधो जी की पूजा कर, बहुत सी Hz आगे धर, हाथ जोड़, अति बिनती कर बोलीं. 
BUT जी! तुम हरि से जाय कहियो कि, नाथ! आगे तो qa बड़ी कृपा करते थे, हाथ पकड़ 
अपने साथ लिये fara थे, अब ठकुराई पाय नगर नारि कुबजा के ae sila लिख भेजा. हम 
अबला अपवित्र अबतक गुरु मुख भी नहीं हुई, हम ज्ञान क्या जानें? । 
उन at बालापन की प्रीति, जाने कहा जोग की रीति? ' 
वे हरि क्यों न जोग दे जात, यह न Hea की है बात. 
ऊधो यों कहियो समझाय, प्रान जात हैं, राखें आय. 
महाराज! इतनी बात कह सब गोपियां तो हरि का ध्यान कर मगन हो रहीं, ओ ऊधो 
जी विन्हें दंडवत कर वहां से उठ, रथ पर बैठ, गोबर्धन में आए. वहां कई एक दिन रहे, फिर 
वहां से जो चले, तो जहां जहां श्री रृष्णचंद जी ने लीला करी थी, तहां तहां गये, ओ दो दो 
चार चार दिन सब ठोर रहे। 
निदान कितने एक दिवस पीछे फिर हंदाबन में आए, Bl नंद जसोदा जी के पास जा 
हाथ जोड़कर बोले, आप की प्रीति देख में इतने दिन aa मं रहा, अब आज्ञा पाऊं तो मथुरा 
को ATH | 
इतनी बात के Baa ही जसोदा रानी दूध दही माखन औ बहुत सी मिठाई घर में जाय 


28 


28 प्रेम सागर 


ले आई, at ऊधो जी को Ta कहा कि, यह तो तुम M कृष्ण बलराम प्यारे को देना, ओ बचहन 
देवकी से यों कहना कि, मेरे कृष्ण बलराम को भेज दे, facara न Tag. इतना संदेसा कह नंद 
रानी अति ब्याकुल हो रोने लगी. तब नंद जी बोले कि, ऊधो जी! हम तुम से अधिक क्या 
कहें, तुम आप चातुर गुनवान महा जान हो, हमारी ओर हो प्रभु से ऐसे जाय कहियो, जो वे 
ज्रजवबासियों का दुख बिचार बेग आय दरसन दें, ओ हमारी Be न बिसारें | 

इतना कह जब नंदराय ने आंसू भर लिये, ओ जितने जजबासी क्या स्त्री क्या पुरुष वहां 
खड़े थे सो भी सब लगे रोने, तब ऊधो जी fae समझाय बुझाय आसा भरोसा दे, ढाढ़स 
बंधाय, बिदा हो, रोहिनी को साथ ले, मथुरा को चले; al कितनी एक बेर में चले चले श्री 
कृष्णचंद के पास आ पहुंचे | 

इन्हें देखते ही श्री कृष्ण बलदेव उठकर मिले, ओ बड़े प्यार से इनकी Ga कुशल पूछ 
हंदाबन के समाचार पूछने लगे, कहो ऊधो जी! नंद जसोदा समेत सब जजबासी आनंद से 
हैं, ओ कभी हमारी सुरत करते हैं कि, नहीं ? ऊधो जी बोल, महाराज! ब्रज की महिमा ar 
ब्रजवासियों का भ्रेम मुज से कुछ कहा नहीं जाता. उन के तो तुन्हीं हो प्रान, निस दिन करते 
हैं वे तुन्हारा ही ध्यान; BT ऐसी देखी गोपियों की प्रीति, जैसी होती है पूरन भजन की रीति; 
आप का HET जोग का BUSH जा सुनाया, पर में ने भजन का भेद उनहीं से पाया | 

SAAT समाचार TE BUT जी बोले कि, दीन cara! में अधिक क्या कहूं, आप अंतर 
जामो घट घट की जानते हैं, थोड़े ही में समझिये कि, त्रज में क्या जड़ क्या Baw wa आप के 
दरस परस बिन महा दुखी हैं, केवल अवध की आस कर रहे हैं। 

इतनी बात के सुनते ही, जद दोनों भाई उदास हो रहे, aT BU जी तो Ml कृष्णचंद से 
fact हो नंद जसोदा का संदेसा बसुदेव देवकी को पहुंचाय, अपने घर गये, ओ रोहिनी जी श्री 
कृष्ण बलराम से मिल अति आनंद कर निज मंदिर में रहीं. इति। 


CHAPTER XLIX. 


KRISHN VISITS KUBJA AND AKRUR. 


wh aes मुनि बोले कि, महाराज, एक दिन Ht कृष्ण बिहारी भक्त हितकारि कुबजा की 
प्रीति बिचार, अपना बचन प्रतिपालने को WUT को साथ ले उस के घर गये। 
जब कुबजा Brat हरि आए, पाटंबर पांवड़े बिछाए. 
अति आनंद aa उठि आगे, पूरव पृन्य पुंज सब जागे. 
ऊधो at आसन बेठारि, मंदिर भीतर wa मुरारि. 


पञ्चाशो sara: éy 


वहां जाय देखें तो चित्रशाला में उजला बिक्कोना बिका है; उस पर एक फूलों से dard 
अच्छी aa faa हे. fat पर हरि जा बिराजे; at कुबजा एक ओर मंदिर में जाय, सुगंध 
SATA लगाय, VTA धोय, कंघी चोटी कर, सुथर कपड़े गहने पहर, आप को नख faa से 
fame, पान खाय, सुगंध लगाय, ऐसे रावचाव से श्री HUT के निकट आई कि Fa रति अपने 
पति के पास आई होय. aT लाज से घूंघट किये, प्रथम मिलन का भय उर लिये, चुपचाप एक 
ओर खड़ो हो रही. देखते ही श्री awe आनंद कंद ने उसे हाथ पकड़ अपने पास बिठाय 
लिया, ओ उस का मनोरथ पूरन किया | 

तब उठि wut के ढिग आए, wh ara हंसि नेन निवाए. 

महाराज, यों कुबजा को सुख दे, ऊधो जी को साथ ले, श्री कृष्णचंद फिर अपने घर 
आए, ओ बलराम जी से कहने लगे कि, भाई! हमने BHC जी से कहा था कि लुन्हारा घर 
देखन जांयगे, सो पहले तो वहां चलिये, पीछे fae हस्तिनापुर को भेज वहां के समाचार 
मंगवावें | 

इतना कह दोनों भाई BAT के घर गये. वह प्रभु को देखते ही अति सुख wa, प्रनाम 
कर, Wa रज सिर चढ़ाय, हाथ जोड़, बिनती कर बोला, कृपा नाथ! आपने बड़ी कृपा की 
जो आय दरसन दिया, ओ मेरा घर पवित्र किया. यह सन श्री awe बोले, कका! इतनी 
बड़ाई क्यों करते हो, हम तो आप के लड़के हें. यों कह फिर सुनाया कि, wat! आप के ga 
से असर तो सब मारे गये, पर एक हो चिंता हमारे जी में है, जो सुनते हैं कि, Gs बैकुंठ सिधारे, 
ओऔ दुर्योधन के हाथ से पांचों भाई हैं दुखी हमारे | 

कुंती फुफू अधिक दुख पावै, तुम बिन जाय कौन waar. 

इतनी बात के सुनते ही AT जी ने हरि से कहा कि, आप इस बात की चिंता न कीजे, में 

हस्तिनापुर जाऊंगा, ओ fae समझाय वहां की सुध ara. इति। 


CHAPTER L. 


AKRUR SETS OUT FOR HASTINAPUR, TO INQUIRE AFTER THE WELFARE OF THE PANDAVS. HE RETURNS TO MATHURA, ANI 


INFORMS KRISHN THAT THEY ARE TYRANNISED OVER BY DHRITARASHTR. HERE ENDS THE FIRST HALF OF THE HISTORY 


श्री शडकदेव मूनि बोले fa, velara! जब ऐसे श्री कृष्ण जी ने अक्रूर के मुख से सुना, तब 
उन्हें पंडु की ay लेने को बिदा किया. वे रथ पर बैठ चले चले कई एक दिन में मथुरा से 
हस्तितापुर पहुंचे ओ रथ से उतर जहां राजा दुर्योधन अपनी सभा में सिंहासन पर बैठा था 


० प 
ee WA सागर 


तहां जाय जुहार कर खड़े हुए. इन्हें देखते ही दुर्योधन सभा समेत उठ कर मिला, औ अति 
आदर मान से अपने पास बिठाय इनकी कुशल Sa पूछ बोला | 
नीके रूरसेन बसुदेव, नीके हैं मोहन बलदे व. 
उग्रसेन राजा किहिं हेत नाहि, न काह् की सुध aa. 
पुत्र हि मार करत हैं राज, fae vars सों ह काज. 
ऐसे जब दुर्योधन ने कहा, तब अक्रूर सन चुप हो रहा, ओ मनहीं मन कहने लगा कि, यह 
पापियों की सभा है, यहां मुझे रहना उचित नहीं; क्योंकि जो में रहूंगा तो यह ऐसी ऐसी अनेक 
अनेक बातें AVA, सो मुज से कब सुनी जांयगीं, इससे यहां रहना भला नहीं | 
यों बिचार अक्रूर जी वहां से उठ बिदुर को साथ ले पंडु के घर गये. तहां जाय देखें तो 
aml पति के सोग से महा व्याकुल हो रो रही है. उसके पास जा बेठे, ओ लगे समझाने कि, 
माई ! बिधना से कुछ किसी का बस नहीं चलता, ओ सदा कोई अमर हो जीता भी नहीं Tear. 
देह धर जीव दुख सुख सहता है, इससे मनुष को चिंता करनी उचित नहीं; क्योंकि चिंता किये 
से कुछ हाथ नहीं आता, केवल चित को दुख देना है। 
महाराज! जद ऐसे समझाय Gara WAT जी ने कुंती से कहा, aT वह सोच समझ चुप हो 
रही, औ इनकी कुशल पूछ बोली, कहो अक्रूर जी! हमारे माता पिता औ भाई बसुदेव जी 
कुटुंब समेत भले हें? औ श्री कृष्ण बलराम कभी भीम, युधिष्टिर, अर्जन, नकुल, सहदेव, इन 
अपने पांचों भाइयों की सुध करते हैं? ये तो यहां दुख wag में पड़े हैं, वे इनकी रक्षा कब आय 
करेंगे? हम से अब तो इस अंध धवतराष्ट्र का दुख सहा नहीं जाता; क्यौंकि वह दुर्योधन की 
मति से चलता है, इन पांचों को मारने के उपाय में दिन रात रहता है. कई बेर तो बिष घोल 
दिया, सो मेरे Masa ने पीलिया | 
इतना कह पुनि कुंती बोली कि, wet अक्रूर जी! जब wa कौरव at ax किये Te तब ये 
मेरे बालक किसका मुंह चहें, ओ मीच से बच कैसे होंय सयाने, यही दुख बड़ा है हम क्या बखाने? 
at हरनी झुंड से fees करती है त्रास, di में भी सदा रहती हूं उदास. fai ने कंसादिक 
अस॒र संहारे, सोई हैं मेरे रखवारे। 
भीम, युधिष्टिर, अर्जुन, भाई, इनको दुख तुम कहियो जाई. 
जब ऐसे दीन हो कुंती ने कहे बेन, तब सनकर अक्रूर ने भर लिये नेन; औ समझाके करने 
लगा कि, माता! तुम कुछ चिंता मत करो, ये जो पांचों पत्र लुन्हारे हें, सो महा बली जसो 
SIH, Ta ओ दुष्टों को मार करेंगे निकंद, saa uM हें श्री गोबिंद. यों कह फिर अक्रर जी 
बोले कि, श्री कृष्ण बलराम ने मझे as कह तुम्हारे पास भेजा हे कि, फफी से afear किसी बात 
से दुख न UG, हम बेग ही Qe? निकट ara = 


एकपच्चाशो Sra: £9 


मह्दाराज! ऐसे श्री कृष्ण की कही बातें HE, अक्रूर जी कुंती को समझाय बुझाय, आसा 
भरोसा दे, बिदा हो, बिदुर को साथ ले धटतराष्ट्र के पास गये, ओ उससे कहा कि, तुम पुरखा 
होय ऐसी अनीति क्यों करते हो, जो पुत्र के बस होय अपने भाई का राज पाट ले भतीजों को 
दुख देते हो ? यह कहां का धर्म हे जो ऐसा ya करते ET? | 

लोचन गये न aa fea, कुल बहिजाय पाप के किये. 

तुमने भले चंगे बेठे बिठाए क्यों भाई का राज लिया, at भीम युधिष्ठिर को दुख दिया? 
इतनी बात के सुनते ही VALE BHT का हाथ पकड़ बोला कि, में क्या करूँ? मेरा कहा कोई 
नहीं सनता; ये सब अपनी अपनी मति से चलते हैं, में तो इनके iT मूरख हो रहा हूं, इससे 
इन की बातों में कुछ नहीं बोलता. एकांत बैठ YORI अपने प्रमु का भजन करता हूं. इतनी 
बात जो धतराप्र ने कही, at RAC जी दंडवत कर, वहां से उठ, रथ पर चढ़, हस्तिनापुर से 
चले चले मथुरा नगरी में आए | 

उग्रमेन TTA सों, कही पंडु की बात, 
aM के सुत महा दुखी, a छीन अति गात. 

यों उग्रसेन बसुदेव जी से हस्तिनापुर के सब समाचार कह BAT जी फिर श्री कृष्ण बलराम 
जी के पास जा प्रनाम कर हाथ जोड़ बोले, महाराज! Ha हस्तिनापुर में जाय देखा, आप की 
फूफी औ पांचों भाई कौरों के हाथ से महा दुखी हैं, अधिक क्या कहूंगा, आप अंतरजामी हें, 
वहां की अवस्था at जिपरीत तुम मे कुछ fat नहीं. यों ae अक्रूर जी तो कुंती का कहा संदेसा 
सुनाय बिदा हो अपने घर गये, ओ सब समाचार सुन श्री कृष्ण बलदेव जो हें सब देवन के देव, 
सो लोक रीति से az चिंता कर भूमि का भार उतारने का बिचार करने लगे। 

इतनी कथा श्री aed मुनि ने राजा परीक्षित को सुनायकर कहा कि, हे yehara! यह 
जो मेंने त्रजवन मथुरा का जस गाया सो Garg ALTA; अब आगे ऊत्तरार्ध गाऊंगा जो 
दठारिकानाथ का बल पाऊंगा. 


इति vate | 


eu प्रेम सागर 


CHAPTER LI. 

THE LAST HALF OF THE HISTORY COMMENCES, JURASINDHU, RAJA OF MAGADHA, INVADES MATHURA WITH AN IMMENSE 
ARMY, AND IS DEFEATED BY KRISHN, AND HIS FORCES DESTROYED, HE RETURNS SEVENTEEN TIMES WITH A FRESH 
ARMY, WHICH IS DESTROYED AS OFTEN. NARAD INSTIGATES THE REGENT OF DEATH TO ATTACK KRISHN. HE ADVANCES 
WITH AN ARMY OF MLECHCHHAS, OR BARBARIANS, ON WHICH KRISHN REMOVES ALL THE INHABITANTS OF MATHURA 
TO DWARIKA, A CITY BUILT BY THE QUOIT OF VISHNU IN THE SEA. 


अथ TAS कथा लिख्यते- 


शी श्डुकदेव जी बोले कि, महाराज! जों श्री awe दल समेत जुरासिंधु को जीत काल 
यमन को मार मुचकुंद को तार, त्रज को तज द्वारिका में जाय बसे, at में सब कथा कहता हूं 
लुम सचेत हो चित लगाय gat. कि राजा उग्रसेन तो राज नीति लिये मथुरापुरी का राज 
करते थे ओ श्री कृष्ण बलराम सेवक की भांति उनकी आज्ञाकारी; इससे राजा राज प्रजा 
सुखी थी, पर एक कंस की रानियां हीं अपने पति के शोक से महा दुखी थीं; न उन्हें नींद आती 
थी, न भूख प्यास लगती थीं, आठ पचहर उदास रहती थीं | 

एक दिन वे दोनों बच्चन अति चिंता कर आपस में कहने लगीं कि, जैसे नुप बिन प्रजा, चंद 
बिन जामिनी, शोभा नहीं पाती, तेसे कंत बिन कामिनी भी शोमा नहीं पाती. अब अनाथ हो 
यहां रहना भला नहीं, इस से अपने पिता के घर चल रहिये सो अच्छा. महाराज! वे दोनों 
रानियां ऐसे आपस में सोच बिचार कर, रथ मंगवाय, उस पर चढ़, मथुरा से चली चली मगध 
ea में अपने पिता के यहां आईं, St जैसे श्री कृष्ण बलराम जी ने सब असरों समेत कंस को 
मारा, तेसे उन दोनों ने रो रो समाचार अपने पिता से सब कह सुनाया | 

सुनते ही जुरासिंधु अति क्रोधकर सभा में आया, औ लगा कहने कि ऐसे बली ata 
यदुकुल में उपजे, feet ने सब watt समेत महा बली कंस को मार मेरी बेटियों को Tis 
किया? में अभी अपना सब कटक ले चढ़ UTS, औ सब यदुबंसियों समेत मथुरापुरी को जलाय 
राम कृष्ण को जीता बांध लाऊं, तो मेरा नाम जुरासिंधु, नहीं तो नहीं | 

इतना कह उसने तुरंत ही चारों ओर के राजाओं को पत्र लिखे कि, qa अपना दल ले 
ले हमारे पास आओ, हम कंस का पलटा ले यदुबंसियों को निर्बेस करेंगे. जुरास्िधु का पत्र 
पाते ही सब देस देस के नरेस, अपना अपना दल साथ ले झट चले आए; ओऔ यहां जुरासिधि ने 
भी अपनी सब सेना ठीक ठाक बनाय Tah. निदान सब wat दल साथ ले जुरासिंधु ने जिस 
समें मगध देस से मथुरापुरी को प्रस्थान किया, तिस wa उसके संग तेईस wolfe थीं. cate 
aes आठ मो मत्तर TH, ओ इतने ही गजपति; एक लाख नव Vee ale Ala सौ पेदल; 
at saz ave अश्वपति; यह अच्ौहिनी का प्रमान है। 


एकपच्चाशो Sura: fe 


ऐसो ate अच्ो हिनी उस के साथ थीं, ओ उन में से एक एक राक्तस जैसा बली था सो में 
कहांतक बनेन करूं. महाराज! जिस काल जुरासिंधु सब असर सेना साथ ले धोंसा दे चला, 
wa काल cat feat के दिगपाल लगे थरथर कांपने, ओ सब देवता मारे डरके भागने. प्रथ्वी 
न्यारी ही बोझ से लगी ara सी हिलने. निदान कितने एक दिनों में चला चला जा पहुंचा, 
St उस ने चारों ओर से मथुरापुरी को घेर लिया; तब नगर निवासी अति भय खाय श्री 
कृष्णचंद के पास जा पुकारे कि, महाराज! जुरासिंधु ने आय चारों ओर से नगर घेरा, अब 
क्या करें ओ किधर ata? | 

इतनी बात के सुनते ही हरि कुछ सोच बिचार करने लगे. इस में बलराम जी ने जाय 
प्रभु से कहा कि, महाराज! आपने भक्तों का दुख दूर करने के हेलु अवतार लिया है, अब अग्नि 
तन धारन कर HAT रुपी बन को जलाय, wfa का भार उतारिये. यह सुन श्री कृष्णचंद उन 
को साथ ले उगद्रसेन के पास गये, ओ कहा कि, महा राज! हमें तो लड़ने की आज्ञा दीजे, ओर 
आप सब यदुबंसियों को साथ ले गढ़ की रक्षा कीजे | 

इतना ae ai मात पिता के निकट आए, तो सब नगर निबासी घिर आए; at लगे 
अति व्याकुल हो asa कि, हे कृष्ण! हे कृष्ण! अब इन aati के हाथ मे कैसे बचें? तब हरि 
ने मात पिता समेत सब को भयातुर देख समझाक कहा कि, तुम किसी भांति चिंता मत करो, 
यह असुर दल जो तुम देखते हो सो पल भर में यहां का यहीं ऐसे बिलाय जायगा कि, Fa 
पानी के बलूले पानी में बिलाय जाते हैं. यों कह सब को समझाय बुझाय, ढाढ़स बंधाय, उनसे 
विदा हो, प्रभु जों आगे बढ़े, तों देवताओंने दो रथ शस्त्र भर इनके लिये भेज दिये. वे आय 
इनक Vist खड़े हुए, तब ये दोनों भाई उन दोनों रथ में बेठलिये। 

निकसे दोऊ यदुराय, पहुंचे स दल में जाय. 

जहां जुरासिंधु खड़ा था, तहां जा निकले; देखते ही ज॒रासिंधु श्री रृष्णचंद से अति 
अभिमान कर कहने लगा, अरे! a मेरे सोहीं से भाग जा, में तुझे wae? त्वू मेरी समान 
का नहीं, जो में तुज पर शस्त्र चलाऊं; भला बलराम को में देख लेता हूं. Bl कृष्णचंद बोले, 
अरे मूरख अभिमानी! तु यह क्या बकता है? जो रूरमा होते हैं सो बड़ा बोल किसी से नहीं 
बोलते, सब से दीतता करते हें; काम पड़े अपना बल दिखाते हैं; और जो अपने मुंह अपनी 
बड़ाई मारते हें, सो क्या कुछ भले Hera हें? कहा है कि गरजता है सो बरसता नहीं, दस से 
Zul बकवाद क्या करता हे? | 

इतनी बात के सनते ही जुरासिंध ने ai क्रोध किया at श्री कृष्ण बलदेव चल खड़े हुए. 
इनके पीछे वह भी अपनी सब सेना ले धाया, BT उस ने यों पुकारके कह सुनाया, अरे दुष्टो ! 
मेरे आगे से तुम कहां भाग जाओगे? बहुत दिन जीते बचे, तुम ने अपने मन में क्या समझा है, 


१०० प्रेम सागर 


अब जीते न रहने पाओगे; जहां सब WELT समेत कंस गया है, तहांई सब यदुबंसियों समेत 
ae भी भेजूंगा. महाराज! ऐसा दुष्ट बचन उस असर के मुख से निकलते ही, कितनी एक दूर 
जाय दोनों भाई फिर खड़े हुए. Taw जी ने तो सब wa faa, ओ बलराम जी ने हल 
Fas, जो TET दल उनके निकट गया तो दोनों बीर ललकार a ta ze fa, जैसे हाथियों a 
ay पर सिंह ZS ओ लगा लोहा बाजने | 
c = ~ a ~ ~ ~ 
उस काल ATS जो ATHAT था AT तो AF सा गाजता था; ओ चारों ओर से राक्षसों का 
दल जो fac आया था सो दल बादल सा छाया था; Al UM Maas सी लगी थी. 
\ NS wa Sy OS AN ~N 
उसके बीच श्री कृष्ण बलराम युद्ध करते ऐसे सोभायमान लगने थे, Ge सघन घन में दामिनी 
सुहावनी लगती है. सब देवता अपने अपने बिमानों पर बैठे आकाश से देख देख प्रभु का जस 
गाते थे, ओ इन्हीं की जीत मनाते थे. और उग्रसेन समेत सब यदुबंसी अति चिंताकर मन हीं 
मन पछताते थे कि, हम ने यह क्या किया, जो औओ कृष्ण बलराम को असुर दल में जाने दिया | 
इतनी कथा सुनाय, Wl Rasa जी बोले कि, valary! जब लड़ते लड़ते Beat की बहुत 
सी सेना कट गई, तब बलदेव जी ने रथ से उतर जुरासिंधु को बांध लिया. इस में श्री awe 
जी ने जा बलराम से कहा कि, भाई! इसे जीता छोड़ दो, मारो मत; क्यौंकि ae जीता जायगा 
~ ~ ~ ~ N bat ion 
तो फिर mati को साथ ले आवेगा, fae मार हम भूमि का भार उतारोंगे; aT जो जीतान 
कोड़ेंगे, तो जो राक्षस भाग गये हें सो हाथ न आवेंगे. ऐसे बलदेव जी को समझाय प्रभु ने 
जुरासिंधु को छुड़वाय दिया; ae अपने विन लोगों में गया जो रन से भागके बचे थे । 
. a aN 
चहुं दिस wife कहे पक्तताय, सिंगरी sar गई बिलाय, 
wat दुःख अति aa जीजे, अब घर छांडि तपस्या कीजे. 
. zx AN > > पं 
मंत्री तबे कहे समझाय, तुम at ज्ञानी क्यों पछिताय- 
कबहूं हार जीत पुनि होड़, राज देस छांडे नहिं कोड. 
क्या हुआ जो अब की लड़ाई में हारे, फिर अपना दल जोड़ लावेंगे, ओ सब यदुबंसियों 
समेत कृष्ण बलदेव को GA पठावेंगे, लुम किसी बात की चिंता मत करो. महाराज ! ऐसे समझाय 
बुझाय जे असर रन से भागके बचे थे fare, ओ जुरासिंधु को मंत्री ने घर ले पहुंचाया; औ वह 
फिर वहां कटक जोड़ने लगा. यहां Mt कृष्ण बलराम रन ala में देखते क्या हें कि, TERM 
नदी az निकली हे; faa में रथ बिना रथी नाव से बच्दे जाते हें; ठोर SIT हाथी मरे पहाड़ 
Hus दृष्ट we हैं; उनके घावों से रक्त झरनों की भांति Atal है. तहां महादेव जी wa प्रेत 
संग लिये अति आनंद कर नाच नाच गाय गाय मुंडों की माला बनाय बनाय पहनते हैं. ऋूतनी 
प्रेतनी जोगिनयां खप्पर भर भर रक्त पीती हैं; गिद्ध गीदड़ काग लोथों पर बेठ बेठ मास खाते 
हैं, ओ आपस में लड़ते जाते हैं । 


एकपच्चाशो Saray: १०१ 


इतनी कथा कह श्री Wasa जी बोले कि, महा राज! जितने रथ हाथी घोड़े ओ राक्षस 
उस खेत में रहे थे, तिन्‍हें पवन ने तो समेत इकठा किया, और अग्नि ने पल भर में सब को जलाय 
भस्म कर दिया; पंच तत्व पंच aa में मिल गये; उन्हें आते तो सब ने देखा पर जाते किसी ने न 
देखा fa, faut गये. ऐसे असुरों को मार, भूमि का भार उतार, WM कृष्ण बलराम भक्त 
हितकारी sada के पास आय, दंडवत कर, हाथ जोड़ बोले कि, महाराज! आप के पृन्य 
प्रताप से असुर दल मार भगाया, अब fava राज कीजे, Bl प्रजा की सुख दीजे. इतना बचन 
इनके मुख से निकलते ही राजा उग्रस्नेन ने अति आनंद मान बड़ी बधाई की, BT धर्म राज करने 
लगे. इस में कितने एक दिन पीछे फिर जुरासिधु उतनी हीं सेना ले चढ़ि आया, ओ A कृष्ण 
बलदेव जी ने पुनि aia a भगाया. ऐसे तेईस तेईस अज्ञी हिनी ले जुरास्िधु wae बेर चढ़ि 
आया, ओ प्रभु ने मार मार हटाया। 
इतनी कथा कह WM एएकदेव मुनि ने राजा परीक्षित में कहा कि, महाराज! इस बीच 
नारद Afa जी के जो कुछ जी में आई, तो ये एकाएकी उठकर कालयमन के यहां गये. इन्हें 
देखते ही वह सभा समेत उठ खड़ा हुआ, Bl उसने दंडवत कर, कर जोड़ पूछा कि, महाराज ! 
आप का आना यहां कैसे WaT? | 
सुनिक नारद कहे बिचारि, मथुरा में बलभद्र मुरारि, 
तो बिन fad <a नहिं ats, जुरासिंघु at कुछ नहिं ere. 
द्व है अमर अति ant, बालक हैं बलदेव ay हरी. 
यों ae फिर नारद जी बोले कि, जिसे wae aca कंवल नेन, अति सुंदर बदन, पीतांबर 
पहरे, पीत पट ओढ़े देखे, तिस का a पीछा बिन मारे मत छोड़ियो. इतना कह नारद मुनि 
तो चले गये, ओ कालयमन अपना दल जोड़ने लगा. इस में कितने एक दिन बीच उसने तीन 
कड़ोड़ महा मलेछ अति भयावने इकठे किये, ऐसे कि जिनके मोटे भुज गले, बड़े दांत, मैले भेष, 
भरे केस, नेन लाल घूंघची से fae साथ ले, डंका दे, मथुरापुरी पर चढ़ि आया, ar उसे चारों 
ओर से घेर लिया. उस काल श्री Huds जी ने उस का व्योहार देख अपने जी में बिचारा कि, 
अब यहां रहना भला नहीं, क्याँंकि आज यह चढ़ आया है, ओ कल को जुराश्षिंधु भी चढ़ि 
aa तो प्रजा दुख पावेगी, TE उत्तम यही है कि यहां न रहिये, सब समेत अनत जाय बसिये. 
महाराज! हरि ने यों बिचार कर, विश्वकर्मा को बुलाय, समझाय बुझायके कहा fa, aq अभी 
जाके समुद्र के बीच एक नगर बनाव, ऐसा जिस में सब यदुबंसी सुख से रहें, पर वे यह भेद न 
जानें कि ये हमारे घर नहीं, ओ पल भर में सब को वहां ले पहुंचाव | 
इतनी बात के सुनते ही, जा विश्वकर्मा ने समुद्र के बीच सुदरसन के ऊपर, बारह योजन 
का नगर जैसा श्री कृष्ण जी ने कहा था तेसा ही रात भर में बनाय, उसका नाम द्वारिका रख, 


2D 


१०२ प्रेम सागर 


आ हरि से कहा. फिर प्रभु ने उसे आज्ञा दी कि, इसी समें हू सब यदबंसियों को वहां ऐसे 
पहुंचाय दे, कि कोई यह भेद न जाने जो हम कहां आए Al ala ले आया | 

इतना बचन प्रभु के मुख से जों निकला, at रातों रात ही उग्रसेन बसुदेव समेत विदश्वकमा 
ने सब यदुबंसियों को ले पहुंचाया. ATA कृष्ण बलराम भी वहां पधारे. इस बीच समुद्र की 
लहर का शब्द सुन सब यदुबंसी चौंक पड़े, ओ अति अचरज कर आपस में कहने लगे कि, मथुरा 
में समुद्र कहां से आया, यह भेद कुछ जाना नहीं STAT | 

इतनी कथा Bara Wl wWaea जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, प्रथ्वीनाथ! ऐसे सब 
यदुबंसियों को द्वारिका में बसाय, श्री कृष्णचंद जी ने बलदव जी से कहा कि, भाई! अब चलके 
प्रजा की रक्षा AA, Al कालयमन का IY. इतना कह दोनों भाई वहां से चल त्रजमंडल में 
आए. इति। 


CHAPTER LII. 


KRISHN FLIES BEFORE KALYAMAN INTO A CAVE WHERE MUCHKUND IS LYING ASLEEP, WHO, ON AWAKENING, REDUCES KALYA- 
MAN TO ASHES BY A LOOK. KRISHN GIVES BATTLE TO JURASINDHU, FLIES FROM HIM AND ASCENDS A MOUNTAIN, WHICH 
IS CONSUMED BY JURASINDHU, WHO IMAGINES HE HAS SLAIN KRISHN. KRISHN, HOWEVER, RETURNS TO DWARIKA, AND 


JURASINDHU TAKES POSSESSION OF MATHURA. 


A श्कदेव मुनि बोले कि, महाराज! anise में आते OA कृष्णचंद ने बलराम जी 
को तो मथुरा में छोड़ा, औ आप रूप सागर, जगत उजागर, पीतांबर पहने, Na पट ओढ़े, 
५ = Sy Ne ~ aN Nee = 
सब fame किये, कालयमन के दल में जाय, उसके सनमुख हो निकले. ae oe देखते ही 
= Ne ~ ~ = NN 
अपने मन में कहने लगा कि, हो नहो यही कृष्ण है, नारद मुनि ने जो चिन्ह बताये थे सो सब 
Ne ~ ~ A ~ 5 ~~ fi . aS x 
इस में पाये जाते हैं. इन्ही ने कंसादि असुर मार; जुरासिधु की सब सेना हनी. ऐसे मन ही 
मन बिचार । 
~ a N bon ! 
कालयमन at कहे gait, ate भाग जात मुरारि ! 
आय Vat अब मो सों काम, STS रही, करो संग्राम. 
जुरास्िंधु हां नाहीं कंस, यादव कुल at करों बिध्वस. 
है राजा! यों कह कालयमन अति अभिमान कर, अपनी सब सेना को छोड़ अकेला श्री 
कृष्णचंद के पीछे धाया; पर उस मूरख ने प्रभु का भेद न पाया. आगे आगे तो हरि भागे जाते 
= ay wee ban Ve NE rr = ~ ~ + 
थे, Al एक हाथ क अंतर से पीछ पीछ ae दोड़ा जाता था. निदान भागते भागते जब अनेक 
= ~ ~ ° ~AN 
qt निकल गये, तब प्रभु एक पहाड़ की गुफा में बड़ गये; वहां जा देखें तो एक पुरुष सोया 
पड़ा हे. ये झट अपना पीतांबर उसे उढ़ाय, आप अलग एक ओर छिप रहे. पीछे से कालयमन 


दिपज्ञाशो sara: १०३ 


भी दौड़ता हांफता उस अति अंधेरी कंदरा में जा पहुंचा, ओ पीतांबर aie विस पुरुष को 
सोता देख इसने अपने जी में जाना कि यह कृष्ण ही छलकर सो रहा हे। 

महाराज! ऐसे मन हीं मन बिचार, क्रोध कर, उस सोते हुए को एक लात मार 
कालयमन बोला, अरे कपटी! क्या मिस कर साध की भांति निचिंताई से सो रहा है? उठ! में 
ad अबच्चीं मारता हूं. यों कह इसने उसके ऊपर से पीतांबर झटक लिया; वह नींद में चौंक 
पड़ा; ओर जो विसने इस की ओर क्रोध कर देखा, at यह जल बल भस्म हो गया. इतनी बात 
के सुनते ही राजा परीक्षित ने कहा। 

यह Wasa कच्ची समझाय, को वह THT कंदरा जाय. 
ताकी दृष्ट भस्म क्यों भयो, काने वाहि महा बर दयो. 

A Raza मुनि बोले, प्थ्वीनाथ! इच्चाकबंसी क्षत्री मानधाता का बेटा मुचकुंद अति बली 
महा प्रतापी, जिस का aft दल दलन जस छाय रहा नो खंड. एक wa सब देवता Wai के 
सताये, निपट घबराये, मुचकुंद के पास आए, ओ अति दीनता कर उन्होंने कहा, महाराज! 
असुर बहुत बढ़े, अब तिनके हाथ से बच नहीं सकते, बेग हमारी car acy. यह रीति परंपरा 
से चली आई है, कि जब जब सुर मुनि ऋषि अबल हुए हें, तब तब उनकी सहायता ज्षत्रियों 
ने करी हे | 

इतनी बात के सनते ही मचकुंद उनके साथ हो लिया, ओ जाके watt से युद्ध करने लगा. 
इस में लड़ते लड़ते कितने हीं जुग बीत गये, तब देवताओं ने मुचकंद से कहा कि, महाराज! 
आपने हमारे लिये बहुत श्रम किया, अब कहीं ae बिश्वाम लीजिये, ओ देह को सुख दीजिये। 

बहुत feafa कीनी संग्राम, wat कुटंंब सच्चित धन ura. 
Tal न कोऊ तहां तिहारौ, ara अब जिन घर पग wre. 

ओर जहां तुम्हारा मन माने ATi जाओ. यह सुन म॒चकुंद ने देवताओं से कहा, रूपानाथ ! 
मुझे कहीं कृपा कर ऐसी एकांत ठोर बताइये कि, जहां जाय में निचिंताई से सोऊं, ओ कोई न 
जगावे. इतनी बात के सुनते ही प्रसन्न हो देवताओं ने मुचकुंद से कहा कि, महाराज! आप 
घधोलागिरि पर्वत की कंदरा में जाय aaa कीजिये; ast ae ars न जगावेगा, Bl जो कोई 
जाने अनजाने वहां जाके तुन्हे जगावेगा, तो वह देखते ही तुम्हारी दृष्ट से जल बल राख हो 
जावेगा | 

इतनी कथा सुनाय श्री Wasa जी ने राजा से कहा कि, महाराज! ऐसे देवताओं से ax 
पाय, मुचकुंद विस गुफा में रहा था; इसमे उस की दृष्ट पड़ते ही कालयमन जलकर छार हो 
गया. आगे करूना निधान are भक्त हितकरी ने मेघ बरन, चंदमुख कंवल नेन, चलुभंज हो, 
शंख, चक्र, गदा, पद्म, लिये, मोर मुकुट, मकराकृति कुंडल, बनमाल ओ पीतांबर पहरे मुचकंद 


१०४ प्रेम सागर 


को दरसन दिया. प्रभु का खरूप देखते ही वह BST प्रनाम कर खड़ा हो, हाथ जोड़ बोला 
कि, कृपानाथ ! जैसे आप ने इस महा अंधेरी कंदरा में आय उजाला कर aa दूर किया, तेसे 
TAAL अपना नाम मेद FATS मेरे मन का भी भरम दूर MF | 
श्री कृष्णचंद बोले कि, मेरे तो जन्म कर्म और गुन हैं घने, वे किसी भांति wa न जांय, कोई 
कितना हीं गने; पर में इस जन्म का भेद कहता हूं सो सुनो कि, अबके बसुदेव के यहां जन्म 
लिया, इससे बासुदेव मेरा नाम हुआ; WT मथुरापरी में सब असुरों समेत कंस को मेंने ही मार 
भ्मि का भार उतारा; औ सचह बेर तेईस तेईस अक्तौहिनी सेना ले जुरासिंधु युद्ध करने को 
चढ़ि आया, सो भी मुझी से हारा; और यह कालयमन तीन कड़ोड़ BE की भीड़भाड़ ले लड़ने 
को आया था सो लुन्हारी दृष्ट से जल मरा. इतनी बात प्रमु के मुख से निकलते ही, सुनकर 
मुचकंद को ज्ञान हुआ, तो बोला कि, महाराज! आप की माया अति प्रबल है, उस ने सारे 
संसार को मोहा है, इसी से किसी की कुछ सुध बुद्धि ठिकाने नहीं रहती | 
करत कर्म सब सुख के Va, तातें भारी दुख सहि aa. 
चुभे हाड़ ज्यों खान मुख, रुधिर चचोरे आप. 
जानत ताही तें चुवत, BS माने संताप- 
और महाराज! जो इस संसार में आया है सो Te रूपी अंध कूप से बिन आप की कृपा 
निकल नहीं सकता; इससे मझे भी चिंता है कि, में कैसे Te रूप कूप से निकलूंगा ? श्री कृष्ण जी 
बोले, सन मुचकुंद, बात तो ऐसे ही है, जैसे | ने कही, पर में FT aca का उपाय बता देता 
हूंसो तू कर. तें ने राज पाय, भूमि, घन, स्त्री के लिये अधिक अधर्म किये हें, सो बिन तप किये 
न छुटेंगे, इससे उत्तर दिस में जाय a तपस्था कर, यह अपनी देह छोड़ फिर ऋषि के घर जन्म 
लेगा, तब रू मुक्ति पदारथ पावेगा. महाराज! इतनी बात जों मुचकुंद ने सुनी, at जाना कि, 
अब कलियुग आया. यह समझ प्रभु से बिदा हो, दंडवत कर, परिक्रमा दे, मुचकुंद तो बद्रीनाथ 
को गया; BT कृष्णचंद जी ने मथुरा में आय बलराम जी से कहा | 
कालयमन को feat निकंद, बद्री दिस पठयी मुचकुंद. 
कालयमन की सेना घनी, faa घेरी मथुरा आपनी. 
आवजु तहां aaa मारें, सकल भूमि को भार are. 
ऐसे Fe हलधर को साथ ले श्री कृष्णचंद मथुरापुरी से निकल वहां आए, जहां कालयमन 
का कटक खड़ा था; BT आते ही दोनों उनसे युद्ध करने लगे. निदान लड़ते लड़ते जब aE 
की सेना प्रभु ने सब मारी, तब बलदेव जी से कहा कि, भाई! अब मथुरा की सब संपति ले 
दारिका को भेज दीजे. बलराम जी बोले बहुत अच्छा. तब श्री रृष्णचंद ने मथुरा का सब धन 
निकलवाय, भेंसों, छकड़ों, ऊटों, हाथियों पर लद॒वाय, द्वारिका को भेज दिया. इस बीच 


दविपजञ्ञाशो 5ध्याय: ay 


फिर जुरासिंधु ate ही अक्षौहिनी सेना ले मथुरापुरी पर चढ़ि आया. तब श्री कृष्ण बलराम 
~ = ~ a = . ~~ ~~, 
अति घबरायके निकले, ओ उसके सनमुख जा दिखाई दे विसके मन का dara मिटाने को भाग 
~ . ~ * Ss || oN 63०: ben Fy 

चले. तद मंत्री ने जुरासिंधु से कहा कि, महाराज! आप के प्रताप के आगे ऐसा ata बली है 
जो See! देखो व दोनों भाई कृष्ण बलराम, छोड़के सब धन धाम, लेके अपना प्रान, तुम्हारे 

~ XA oD ~ bat ~ ~N A . nN . ae 
चास के मारे नंगे पाओं भागे चले जाते हें. इतनी बात मंत्री से सन जुरासिंधु भी यों पकारकर 
कहता हुआ सेना ले उन के पीछे दोड़ा | 

es 45% ton = ban ys rt 
ATS SCH भाग जात: STs रही करो HE बात: 
परत उठत कंपत क्यों भारी? आई है ढिग मीच तिहारी. 

इतनी कथा कर श्री Wass मुनि बोले कि, एथ्वीनाथ! जब श्री कृष्ण ओ बलदेव जी ने 
भाग के लोक रीति दिखाई, तब जुरासिंधु के मन से पिछला सब शोक गया, at अति प्रसन्न 
हुआ, ऐसा कि जिस का कुछ बरनन नहीं किया जाता. आगे श्री कृष्ण बलराम भागते भागते 
ta गोतम नाम पर्वत, ग्यारह योजन ऊंचा था, तिस पर चढ़ गये और उस की चोटी पर जाय 
खड़े ua | 

देख जुरासिंधु कहे पुकारि, शिखर चढ़े बलभद्र मुरारि. 
अब किम हम सों जांय पलाय, या पव॑त को देहु जलाय. 

इतना बचन जुरासिंध के मुख से निकलते ही, सब असुरों ने उस पहाड़ को जा घेरा, औ 
नगर नगर गांव गांव से काठ कबाड़ लाय लाय उसके चारों ओर चुन दिया; तिस पर गड़गूदड़ 
घी तेल से भिगो डालकर आग लगा दी. जब वह आग पर्वत की चोटी तक Weal, तद उन 
दोनों भाद्रयों ने वहां से इस भांति द्ारिका की are ली कि कीसी ने उन्हें जाते भी न देखा, 
और पहाड़ जलकर भस्म होगया. उस काल जुरासिंधु श्री कृष्ण बलराम को उस पर्वत के संग 
जल मरा जान, अति सुख मान, सब दल साथ ले, मथुरापुरी में आया, और वहां का राज ले, 
नगर में ढंढो रा दे, उस ने अपना थाना ara. जितने उग्रसेन बसुदेव के पुराने मंदिर थे सो 
सब ढवाए; और उस ने आप अपने नये बनवाए. | 

~ bon ~ ! = \t 

इतनी कथा Sara Bl शएकदव जी ने राजा से कहा कि, महाराज! इस रीति से जुरासिंध 
को धोखा दे श्री कृष्ण बलराम जी तो द्वारिका में जाय बसे; ओर जुरासिंधु भी मथुरा नगरी 
से चल सब सेना ले अति आनंद करता निसंक हो, अपने घर आया. द्वति। 


gee प्रेम सागर 


CHAPTER LIII. 


THE MARRIAGE OF BALARAM WITH REWATI, THE DAUGHTER OF THE RAJA OF ARNTA. THE ADVENTURES OF KRISHN IN THE 
CITY OF KUNDALPUR, WHERE HE SEEKS THE HAND OF RUKMINI, THE DAUGHTER OF RAJA BH{ISHMAK, WHO HAS BEEN 
BETROTHED TO SISUPAL, THE RAJA OF CHANDERY. 


शी श्डकदेव मुनि बोले कि, महाराज! अब आगे कथा सुनिये, कि जब कालयमन को 
मार, HVAT को तार, जुरासिंधु को धोखा दे, बलदेव जी को साथ ले, श्री रृष्णचंद आनंद az 
ai द्वारिका में गये, di सब यदुबंसियों के जी में जी आया, At सारे नगर में सुख छाया. सब 
चैन आनंद से पुरबासी रहने लगे. इस में कितने एक दिन पीछे एक दिन कई एक यदुबंसियों 
ने राजा उग्ममन से जा कहा कि, महाराज! अब कहीं बलराम जी का विवाह किया चाहिये; 
क्यॉंकि ये सामर्थ हुए. इतनी बात के सुनते ही राजा उग्रसेन ने एक area को बुलाय, अति 
समझाय Fare के कहा कि, देवता! तुम कहीं जाकर अच्छा कुल घर देख बलराम जी की 
सगाई कर आओ. इतना HE TIM, BIA, रुपया, नारियल मंगवा, VARA जी ने उस ब्राह्यन 
को तिलक कर, रुपया नारियल दे बिदा किया. वह चला चला Adal देश में राजा रवत के 
यहां गया, ओर उस की कन्या रेवती से बलराम जी की सगाई कर, AY SECTS, उसके ब्राह्मन 
के हाथ टीका लिवाय, द्वारिका में राजा yaaa के पास ले आया, और उस ने वहां का सब 
व्योरा कह सुनाया. सुनते ही राजा waa ने अति प्रसन्न हो, उस जाह्यन को बुलाय, जो 
टीका ले आया था, मंगलाचार करवाय टीका लिया, ओर उसे बहुत सा धन दे बिदा किया, 
पीछे आप सब यदुबंसियों को साथ ले बड़ी धूमधाम से अनेंता देश में जाय बलराम जी AT ATE 
कर लाए। 

इतनी कथा ae श्री Wasa मुनि ने राजा से कहा कि, प्थ्वीनाथ! इस रीति से तो सब 
यदुबंसी बलदेव जी का ATES कर लाए, और A SUIT जी आप ही भाई को साथ ले कुंडलपर 
में जाय, भीझक ate की बेटी रुक्म्नी, सिसुपाल की मांग को राक्षसों से युद्ध कर छीन लाए, 
wa घर में लाय are लिया. यह सुन राजा परीक्षित ने श्री Maer जी से पूछा कि, कृपासिंधु 
‘yaa सुता रुक्मिनी को श्री रृष्णचंद कुंडलपुर में जाय, watt aT मार, किस रीति से लाए? 
सो तुम मुझे समझाकर कहो. 

श्री waea जी बोले कि, महाराज! आप मन लगाय afaa, में सब भेद वहां का 
समझाकर कहता हूं कि, बिदर्भ देस में कंडलपुर नाम एक नगर, तहां Alaa नाम नरेस, 
जिसका Fe STA रहा चहुं देस. उन के घर में जाय श्री सीता की ने औतार लिया. कन्या के 
होते ही राजा aaa ने जोतिषियों को बुलाय भेजा. विन्हों ने आय लग्न साध उस लड़की 


जिपज्ञाशो sure: yo 


का नाम रुक्मिनी धरकर कहा कि, महा राज! हमारे बिचार में ऐसे आता है कि यह कन्या अति 
सुशील सुभाव, रूप निधान, गुनों में लक्ष्मी समान होगी, ओर आदि पुरूष से व्याही जायगी! 
इतना बचन जोतिषियों के मुख मे निकलते ही राजा daa ने अति सुख मान बड़ा आनंद 
किया, Al बहुत सा कुछ ब्राह्मनों को दिया. आगे वह लड़की चंद्र कला की भांति दिन दिन 
बढ़ने लगी, ओर बाल लीला कर कर मात पिता को सुख देने. इस में कुछ बड़ी हुई तो लगी 
सखी सह्टेलियों के साथ अनेक अनेक प्रकार के अनूठे अनूठे खेल खेलने. एक दिन ae aa नेनी, 
पिक बैनी, चंपक बरनी, चंद मुखी, सखियों के संग आंखमिचौली खेलने गई, तो खेल समें सब 
सखियां उसे कहने लगीं कि, afar! a हमारा खेल खोने को आई हे; क्योंकि जहां a 
हमारे साथ अंधेरे में छिपती है, तहां तेरे मुख चंद की जोति से चांदना होजाता है, इससे हम 
छिप नहीं सकतीं. यह सुन वह हंसकर WO हो रही। 
इतनी कथा कह श्री Wasa जी ने कहा कि, महाराज! इसी भांति वह सखियों के संग 
खेलती थी, ओ दिन दिन कबि उस की दूनी होती थी कि, इस बीच एक दिन नारद जी कुंडलपुर 
में आए, at रुक््मिनी को देख, P कृष्णचंद के पास द्ारिका में जाय vei ने कहा कि, 
महाराज! कंडलपुर में राजा alas के घर एक कन्या रूप, गुन, शील की खान, Tal का 
समान, TA हे, सो तुन्हारे योग है. यह भेद जब नारद मुनि से सुन पाया, तभी से रात दिन 
हरि ने अपना मन उसपर लगाया. महाराज! इस रीति करके तो श्री कृष्णचंद ने रुक्शिनी का 
नाम Wa सुना, और जैसे रुक्लिनी ने प्रभु का नाम औ जस सुना सो कहता हूं कि, एक wa देख 
fu के कितने एक जाचकों ने जाय, कुंडलपुर में श्री कृष्णचंद का जस गाय, जैसे प्रभु ने मथुरा में जन्म 
लिया, ओ गोकुल हंदाबन में जाय ग्वाल बालों के संग मिल बाल चरित्र किया और अस्‌रों 
को मार भूमि का भार उतार यदुबंसियों को सुख दिया था, aa ही गाय सुनाया. हरि के 
चरित्र सुनते हो सब नगर निवासी अति आश्थार्य्य कर आपस में कहने लगे कि, जिनकी लीला 
हम ने कानों सुनी, fas कब नेनों देखेंगे? इस बीच जाचक किसी cq से राजा भीझक की सभा 
में जाय प्रभु के चरित्र औ गन गाने लगे; उस काल | 
चढ़ी अटा fat सुंदरी, हरि चरित्र ya अवननि परी. 
अचरज करे भूलि मन रहे, फेर उद्ककर देखनि चहे. 
waa कंवरि रही मन लाय, प्रेम लता VT उपजी आय. 
भई मगन बिहबल सुंदरी, वाकी qu बुध हरि qa हरी. 
यों कह, श्री श्यकदेव जी बोले कि, प्रथ्वीनाथ! इस भांति श्री ef जी ने प्रभु का जस aT 
नाम सुना, तो विसी दिन से रात दिन आठ पहर चौंसठ घड़ी सोते, जागते, AS, खड़े, चलते, 
fara, खाते, पीते, खेलते, विन्हीं का ध्यान किये रहे, और गुन गाया करे. नित भोरही उठे, 


yeu Wa सागर 


ara कर मद्दी की गौर FATS, रोली, saa, पुष्य चढ़ाय, धूप, दीप, नेवेद्य कर मनाय, हाथ 
जोड़, सिर ara, उसके आंगे कहा करे। 
मो पर गौरि कृपा तुम करौ, यदुपति पति दे मम दुख हरौ. 
इसी रीति से सदा xfer रहने लगी. एक दिन सखियों के संग Gad थी कि, राजा 
Was उसे देख अपने मन में चिंता कर कहने लगा कि, अब यह हुई area जोग, इसे शीघ्र 
कहीं न दीजे तो हंसेंगे लोग. कहा है कि, जिस के घर में कन्या बड़ी होय, तिस का दान, पृन्य, 
जप, तप करना वृथा है; क्योंकि किये स्रे तबतक कुछ धर्म नहीं होता, जबतक कन्या के ऋन से 
न उतरन होय. यों बिचा र, राजा भीझक अपनी सभा में आय, सब मंत्री ओ कुटुंब के लोगों 
को बुलाय बोले, भाइयो! कन्या Area जोग हुई, इस के लिये कुलवान, गुन खान, रूप निधान, 
शीलवान, कहीं बर ढूंढा चाहिये। 
इतनी बात के सुनते ही विन लोगों ने अनेक अनेक देसों के नरेसरों के कुल, Ta, रूप, ओ 
पराक्रम कह BATU; पर राजा भीक्षक के चित में किसी की बात कुछ न आई. तब उन का 
बड़ा बेटा, जिस का नाम waa, सो कहने लगा कि, पिता! नगर चंदरी का राजा सिसुपाल 
अति बलवान है, ओर सब भांति से हमारी समान; तिससे रुक्मिती की सगाई वहां कीजे, औ 
जगत में जस लीजे. महाराज! जद उस की भी बात राजा ने सुनी अनसुनी की, तद तो रुक्मकेश 
नाम उन का HIST लड़का बोला | 
रुक्मिनि पिता कृष्ण at दीजे, बसुदेव at सगाई कीजे. 
यह ofa भोझक eG गात, कही पूत तें नीकी बात: 
त्वू बालक सब ai अति ज्ञानी, तेरी बात well हम मानी. 
कहा हे 
are बड़ेनि पूछके, कीजे मन परतीति, 
सार बचन TE लीजिये, यही जगत की CfA. 
ऐसे कह फिर राजा भीझक बोले कि, यह तो TWAT ने भली बात कही. यदुबंसियों में 
राजा रूरमेन बड़े जसी BY प्रतापी हुए, तिन हीं के पुत्र बसुदेव जी हैं, सो कैसे हें कि, जिन के 
घर में आदि पुरुष अविनासी, सकल द वन के देव, श्री aude जी ने जन्म ले महा बली कंसादिक 
राक्षसों को मारा, BY भूमि का भार उतार, यदुकुल को उजागर किया, और सब यदुबंसियों 
समेत प्रजा को सुख दिया, ऐसे जो दारिका नाथ श्री कृष्णचंद जी को afar दें तो जगत में 
जस ओ बड़ाई लें. इतनी बात के सुनते ही सब सभा के लोग अति प्रसन्न हो बोले कि, महाराज! 
ae तो तुम ने भली बिचारी, ऐसा वर घर और कहीं न मिलेगा, va उत्तम यही है कि, श्री 
HUI ही को Ca ATE दीजे. महाराज! जब सब सभा के लोगों ने यों कहा, तब राजा 


विपज्ञाशो 5ध्याय: ye. 


भीझक का बड़ा बेटा, जिस का नाम aaa, सो सुन निपट झुंझलायके बोला | 
समझ न बोलत महा गंवार, जानत नहीं कृष्ण व्योहार. 
सोरह बरस नंद FCA, AIAN सब काह्ू TaN. 
कामरि ओढ़ी गाय चराई, बररहे बैठि ara faa खाई. 
ae तो ware ग्वाल हे, विस की जातपांत का क्या ठिकाना? और जिस के मा बाप ही 
का भेद नहीं जाना जाता, उसे हम पुत्र किस का कहें? कोई नंद गोप का जानता हे; कोई 
बसुदेव का कर मानता हे; पर आजतक यह भेद किसी ने नहीं पाया कि, कृष्ण किस का बेटा 
है, इसी से जो जिस के मन में आता है सो गाता है. महाराज! हमें सब कोई जानता मानता है 
ओर यदुबंसी राजा कब भये? क्या हुआ जो थोड़े दिनों से बलकर vei ने बड़ाई पाई? पहला 
कलंक तो अब न छूटेगा. वह उग्रसेन का चाकर कहाता है, विस से सगाई कर क्या हम कुछ 
संसार में जस पावेंगे ? कहा है, Bre, बेर, और प्रीति समान से करिये तो शोभा asa; और 
जो कृष्ण को देंगे तो लोग कहेंगे ग्वाल का साला, तिस से सब जायगा नाम ओ जस हमारा | 
महाराज! यों कह फिर wan बोला कि, नगर चंद री का राजा सिसुपाल बड़ा बली औ प्रतापी 
है, उस के डर से सब थर थर कांपते हैं, और परंपरा से उन के घर में राज गादी चली आती 
है, इस से अब उत्तम यही हे कि, chan उसी को AG, और मेरे आगे फेर कृष्ण का नाम भी 
न लीजे. इतनी बात के सुनते ही सब सभा के लोग मारे डर के मन ही मन अक्तापछता के चुप 
हो रहे, ओर राजा Was भी कुछ न बोला. दस में waa ने जोतिषी को बोलाय, शुभ दिन 
WY SEU, एक ब्राह्मन के हाथ राजा सिसुपाल के यहां टीका भेज दिया. वह ब्राह्मन टीका 
लिये चला चला नगर चंदेरी में जाय राजा सिसुपाल की सभा में पहुंचा. देखते ही राजा ने 
Wala कर जब ब्राह्मम से पूछा, कहो देवता, आप का आना कहां से हुआ, और यहां किस 
मनोरथय के लिये आए? तब ता उस fan ने असीस दे अपने जाने का सब ब्योरा कहा, सुनते ही 
प्रसन्न हो राजा सिसुपाल ने अपना पुरोहित बुलाय टीका लिया, ar विस ब्राह्मन को बहुत सा 
कुछ दे बिदा किया. पीछे जुरासिंध्‌ आदि सब देस देस के नरेसों को नोंत बुलाया; वे अपना 
दल ले ले आए, तब यह भी अपना सब कटक ले Bea चढ़ा. उस ATMA ने आ राजा भीझक 
से कहा जो टीका लेगया था कि, महाराज! में राजा सिसुपाल को टीका दे आया, वह बड़ी 
धूमधाम से बरात ले Bsa को आता है, आप अपना कार्य कीजे | 
यह सुन राजा भीझक पहले तो निपट उदास हुए, पीछ कुछ सोच समझ मंदिर में जाय 
उन्होंने पटरानी से कहा. वह सुनकर लगी मंगलामुखी Br कुटुंब की नारियों को बलवाय, 
मंगलाचार करवाय, BTS की सब रीति भांति करने. फिर राजा ने बाहर आ, प्रधान औ 
मंत्रियों को आज्ञा दी कि, कन्या के विवाह में हमें जो जो वस्तु चाहिये सो सो सब gaa} करो. 


2F 


११०९ प्रेम सागर 


राजा की आज्ञा पाते ही मंत्री ओ प्रधानों ने सब वस्तु बात की बात में बनवाय मंगवाय लाय 
wo). लोगोंन देखा सुना तो यह चरचा नगर में फेली कि, रुक्मिनी का विवाह = कृष्णचंद से 
होता था, सो दुष्ट रुका ने न होने दिया, अब सिसुपाल से होगा। 

इतनी कथा सुनाय Mt Wass जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, प्रथ्वीनाथ! नगर में तो 
घर घर यह बात हो रही थी; Bl राजमंदिर में नारियां गाय बजायक रीति भांति करती 
थीं. ब्राह्मन वेद पढ़ पढ़ Feet करवाते |. ठोर ठोर दुंदभी बाजते थे. बार बार सपज्ञव 
केले के GH गाड़ WS, सोंने के कलस भर भर, TATA थे; Wl तोरन बंदनवारें बांधते थे; 
और एक ओर नगर निवासी IL ही हाट, aS, चौहटे झाड़ बुहार, पट से पाटते थे; इस 
भांति घर औ बाहर में धूम मच रही थी कि, उसी समें दो चार सखियों ने जा रुकानी से 
कहा कि | 

तोहि रुका सिसुपाल fe दई, अब a fants रानी भई. 
बोली सोच नायकर सीस, मन बच मेरे पन जगदीस.- 

इतना कह रुक्मिनी ने अति चिंता कर, एक ब्राह्यम को बुलाय, हाथ जोड़, उस की बहुत 
सी विनती ओ बड़ाई कर, अपना मनोरथ उसे सब सुनायके कहा कि, महाराज! मेरा संदेसा 
दारिका ले जाओ, और द्वारिकानाथ को Gara SS साथ कर ले आओ, तो में तुन्हारा बड़ा 
गुन मानूंगी, ओ यह जानूंगी कि, तुम ने हीं दया कर मुझे जी कृष्ण बर fear 

इतनी बात के सुनते ही वह जोह्मन बोला, अच्छा तुम संदेसा कहो में लेजाऊंगा, WAN 
कृष्णचंद को सुनाऊंगा; वे कृपानाथ हैं, जो कृपा कर मेरे संग आवेंगे तो लेआऊंगा. इतना 
बचन जों ब्राह्मग के मुख से निकला, तोंहीं ca जी ने एक पाती प्रेमरंग राती लिख उसके 
हाथ दो, ओर कहा कि, श्री कृष्णचंद आनंद ae को पाती दे, मेरी ओर से afear कि, उस 
दासी ने कर जोड़ अति विनती कर wet है, जो आप अंतरजामी हें, घट घट की जानते हें, 
अधिक क्या कहूंगी? Ha तुम्हारी सरन ली है, अब मेरी लाज तुन्हें हे, जिस में रहे सो कीजे, ओर 
दस दासी को आय बेग दरसन SST I 

महाराज! ऐसे कह सुन जब रुक्मिनी जी ने उस ब्राह्मन को बिदा किया, तब वह प्रभु का 
ध्यान कर, नाम लेता, द्ारिका को चला, ओर हरि इच्छा से बात के कहते जा पहुंचा. वहां 
जाय देखे तो समुद्र के बीच वह पुरी है, जिस के UH ATT बड़े aS Oda ओ बन उपबन शोभा 
दे रहे हें; faa में भांति भांति के we od बोल रहें हैं; St निरमल जल भरे सथरे 
सरोवर, विन में कंवल डचडहाय रहे, विन पर भोंरों के झुंड के झुंड गूंज TE; और तीर पे 
हंस सारस आदि पत्ची कलोलें कर रहे. कोसों तकअनेक अनेक प्रकार के फल फूलों की बाड़ियां 
चली गई हें; faa की बाड़ों पर पनवाड़ियां wearer रही हैं. बावड़ी इंदारों पे खड़े मीठे 


fargrat swra: UV 


BU से गाय गाय माली रंहट परोक्ते चलाय चलाय, ऊंचे नीचे नीर Ae रहे हैं; ओर 
पनचघटों पर पनहारियों के ठट्ट के ठट्ट लगे हुए हैं। 

यह छवि face Btu, वह ब्राह्मम जों आगे बढ़ा, at देखता क्या है कि, नगर के चारों 
ओर अति ऊंचा कोट, उस में चार फाटक, faa में कंचन खचित जड़ाऊ किवाड़ लग हुए हें; 
ओ पूरी के भीतर चांदी सोने के मनिमय पचखने, सतखने, मंदिर, ऊंचे ऐसे कि, आकाश से 
बातें करें, जगमगाय रहे हें. तिनके कलस कलसियां बिजली सी चमकती हें. aca बरन की 
ध्वजा पताका फहराय रहीं हें. खिड़की, झरोखों, मोखों, जालियों से सुगंध की लपटें आय 
रहीं हैं. द्वार द्वार सपन्नव केले के Ga ओ कंचन कलस भरे धरे हें, तोरन, बंदनवारें बंधी 
हुई हैं; ओर घर घर आनंद के बाजन बाज रहे हैं. ठौर ठोर कथा पुरान ओ हरि चरचा हो 
रही है; अठारह बरन सुख चैन मे बास करते हैं; सुदरमन चक्र पुरी की रक्षा करता है। 

इतनी कथा सुनाय Bl शएकद व जी बोले कि, राजा! ऐसी जो समंदर स॒हावनी द्ारिका 
पुरी, faa देखता देखता वच ब्राह्मन राजा उग्रमेन की सभा में जा खड़ा हुआ, ओर असीस कर 
वहां इसने पूछा कि, श्री कृष्णचंद जी कहां बिराजते हैं? तब किसी ने इसे हरि का मंदिर बताय 
दिया. यह जो द्वार पर जाय खड़ा हुआ, तो दारपालों ने इसे देख दंडवत कर पूछा । 

को हो आप कहां तें आए, कोन दस की पाती लाए? 

यह बोला, ABA हूं, ओ कुंडलपुर का रहनेवाला; राजा भीझक की कन्या afar, 
उस की WS श्री कृष्णचंद को देने आया हूं. इतनी बात के सुनते ही पौरियों ने कहा, 
महाराज! आप मंदिर में पधारिये, श्री aude सोंहीं सिंहासन पर बिराजते हें. बचन सुन 
Alga at भीतर गया at हरि ने Faq ही सिंहासन से उतर, दंडवत कर, अति आदर मान 
किया, ay सिंहासन पर बिठाय, चरन धोय, चरनाम्टत लिया, ओर ऐसे सेवा करने लगे, जैसे 
कोई अपने se की सेवा कर. निदान प्रभ ने सुगंध उबटन ware, न्िलाय धुलाय, पहले तो 
उसे घट रस भोजन करवाया, पीछे बीड़ा दे, केसर चंदन से चरच, फूलों की माला पच्िराय, 
मनिमय मंदिर में लेजाय, एक सुथर जड़ाऊ खट SUT में लिटाया. महाराज! वह भी बाट 
का हारा थका तो था ही, लेटते ही सुख पाय सो गया. श्री कृष्ण जी कितनी एक बेर तक तो 
उस की बातें सुनने की अभिलाषा किये वहां बेठे, मन ही मन कहते रहे कि अब उठे, अब उठे. 
निदान जब देखा कि न उठा, तब आतुर हो, उसकेपें ताने बैठ, लगे पांव दाबने. इस में उस 
का नींद टूटी तो वह उठ बैठा. az हरि ने विस की Ga कुशल पूछ, पूछा 

नीको राज देस तुम तनों, हम at भेद wel आपनों. 
aia काज यहां waa wat, cra दिखाय हमें सुख zat? 
ब्राह्मन बोला कि, कृपा निधान! आप मन दे सनिये, में अपने आने का कारन कहता हें, 


AW Wa सागर 


fa, महाराज! कुंडलपुर के राजा भीजक की कन्या ने जब से आप का नाम ओ गुन Gar है, 
तभी से ae निस दिन लुन्हारा ध्यान किये रहती है, ओ कंवल चरन की सेवा किया चाहती थी, 
और संयोग भी आय बना था, पर बात बिगड़ गई. प्रभु बोले, सो क्या? ATE ने कहा, 
दीनदयाल! एक दिन राजा भीझक ने अपने सब कुटुंब औ सभा के लोगों को बुलायके कहा 
कि, भाइयो ! कन्या area जोग भई, अब इस के लिये at ठहराया चाहिये. इतना बचन 
राजा के मुख से निकलते ही, विन्होंने अनेक अनेक राजाओं का कुल, गन, नाम, औ पराक्रम 
कह सुनाया; पर इन के मन में न आया. तद रुकाकेस ने आप का नाम किया, तो प्रसन्न हो 
राजा ने उसका कहना मान लिया, और सब से कहा कि, भादयो! मेरे मन में तो इस की बात 
पत्थर की लकीर हो चुकी, तुम क्या कहते हो? वे बोले, महाराज! ऐसा, घर, बर, जो च्रिलोकी 
ढूंढियेगा तो भी न पाइयेगा; इस से अब उचित यही है कि विलंब न कीजे, शीघ्र श्री रष्णचंद से 
रुक्मिनी का विवाह कर AH. महाराज! यह बात SET चुकी थी, इस में रुका ने भांजी मार 
afar की सगाई सिसुपाल से की, अब वह सब असुर दल साथ ले Blea को चढ़ा है। 

इतनी कथा Bara Al Wass जी बोले कि, प्ृथ्वीनाथ! ऐसे उस ब्राह्मग ने सब समाचार 
कह, tft जी की चीठी eft के हाथ दी, प्रभु ने अति fea से पाती ले छाती से लगाय ली, औ 
पढ़कर प्रसन्न हो ब्राह्मन से कहा, देवता! तुम किसी बात की चिंता मत करो, में तुम्हारे साथ 
चल, असुरों को मार, उन का मनोरथ पूरा करूंगा. यह सुन ब्राह्मन को तो धीरज हुआ, पर 
हरि रुक्यमिनी का ध्यान कर चिंता करने लगे. इति। 


CHAPTER LIV. 


KRISHN CARRIES OFF RUKMINI ON HER MARRIAGE-DAY. 


श्री शशुकदेव जी बोले कि, हे राजा! श्री कृष्णचंद ने ऐसे उस ब्राह्मन को ढाढ़स बंधाय 
फिर कहा | 
जैसें घिसके काठ तें, atefe ज्वाला जारि, 
ऐसे सुंदरि ara हों, दुष्ट असर दल मारि. 
इतना कह फिर Gat aa, Ws मनमानते पहन, राजा Vea के पास जाय प्रभु 
ने हाथ जोड़कर कहा, महाराज! कुंडलपुर के राजा भीझक ने अपनी कन्या देने को पत्र लिख, 
पुरोहित के हाथ मुझे अकेला बुलाया है, जो आप आज्ञा दें तो जाऊं औ उस की बेटी व्याह लाऊं। 
सुनकर उग्रसेन यों कहे, दूर देख कैसे मन रहे. 
तहां अकेले जात मुरारि, मत काहु सों उपजे रारि. 


चलुःपच्चाशो are: ११३ 


तब लुन्हारे समाचार हमें यहां कौन पहुंचावेगा ? यों कह पुनि उग्रसेन बोले कि, अच्छा, 
जो तुम वहां जाया चाहते हो तो अपनी सब सेना साथ ले दोनों भाई जाओ, Al Bre कर 
शीघ्र चले आओ. व्हां किसी से लड़ाई झगड़ा न करना; क्योंकि तुम चिरंजीव हो तो सुंदरि 
बहुत आय रहेंगीं. आज्ञा पाते ही श्री Hues बोले कि, महाराज! तुम ने सच कहा, पर में 
आगे चलता हूं, आप ATH समेत बलराम जी को पीछे से भेज दीजेगा | 
ऐसे कह हरि sada बसुदेव से बिदा हो, उस ब्राह्मग के निकट आए, ओर रथ समेत 
अपने दारक सारथी को बुलवाया. वह प्रभु की आज्ञा पाते ही चार घोड़े का रथ तुरंत जोत 
लाया; तब श्री कृष्णत्तद उस पर चढ़े, औ ज्राह्म at पास बिठाय, द्वारिका से कुंडलपुर को 
चले. St नगर के बाहर निकले, तों देखते क्या हैं कि दाहनी ओर तो aa के झुंड के झुंड चले 
जाते हैं, ओ सनमुख से सिंह सिंहनी अपना भक्त लिये गरजते आते हैं. यह शुभ सगन देख 
ब्राह्मन अपने जी में बिचार कर बोला कि, महाराज! इस समें इस शकुन के देखने से मेरे बिचार 
में ae आता है कि, जैमे ये अपना ara arya आते हैं, तेसे ही तुम भी अपना ara सिद्ध कर 
आओगे. श्री कृष्णचंद बोले, आप की कृपा से. इतना कह हरि वहां से आगे बढ़े, ओ नये नये 
ZH, नगर, गांव, देखते देखते कुंडलपुर में जा पहुंचे, तो तहां देखा कि, ठोर Sy aE की 
सामा जो संजोय UL है, तिस से नगर की छबि कुछ ओर की और हो रही हैे। 
झारें गली Wee छावें, चोआ चंदन at छिरकावें. 
पोय सुप्यारी atic किये, बिच बिच aan नारियल दिये. 
हरे पात फल फूल अपार, ऐसी घर घर बंदनवार. 
ध्वजा पताका तो रन तने, सुढब कलम कंचन के बने. 
और घर घर में आनंद हो रहा है. महाराज! यह तो नगर की सोभा थी; ar 
राजमंदिर में जो कुद्धह्ल हो रहा था, उसका बरनन कोई क्या करे? वह देखे ही बनिआवे. 
आगे श्री BWI ने सब नगर देख आ राजा Was की बाड़ी में डेरा किया, ओ शीतल छांह 
में बेठ, ठंडे हो, उस ब्राह्यन से कहा कि, देवता! तुम पहले हमारे आने का समाचार रुक्मिनी 
जी को जा BATH, जो वे धीरज घर अपने मन का दुख हरें, पीछे वहां का भेद हमें आ बताओ, 
जो हम फिर उसका उपाय करें. ब्राह्मग बोला कि, कृपानाथ! आज are का पहला दिन हे, 
राजमंदिर में बड़ी धूमधाम हो रही है; में जाता हूं, पर cheat जो को अकेली पाय आप के 
आने का भेद कहूंगा. यों सुनाय area वहां से war. महाराज! इधर से हरि तो यों 
चुपचाप अकेले पहुंचे; ओर उधर से राजा सिस॒पाल जुरामिंधु समेत सब असर दल लिये, इस 
धूम से आया कि जिस का वारापार नहीं, at इतनी भीड़ संग कर लायां कि जिस के बोझ से 
लगा सेसनाग डगमगाने, ओर प्रथ्वी उथलने. उसके आने की सोध पाय, राजा भीझक अपने 


2G 


Ws प्रेम सागर 


HA ओ कुटुंब के लोगों समेत आगू बढ़ लेने गये, ओर बड़े आदर मान से अगोंनी कर, Ba को 
पहरावनी VEU, Ta जटिन शस्त्र आरूषन ओ हाथी घोड़े दे, उन्हें नगर में ले आए, Br 
जनवासा दिया, फिर खाने पीने का सनमान किया | 

इतनी कथा सुनाय श्री asa मुनि बोले कि, महाराज! अब में अंतर कथा कहता हूं, 
आप चित लगाय सुनिये, कि, जब श्री रृष्णचंद द्वारिका से चले, तिसी समें सब यदुबंसियों ने जाय, 
राजा उगय्रम्रेन से कहा कि, महाराज! हम ने सना है जो कुंडलपुर में राजा सिसुपाल जरासिंधु 
समेत सब असुर दल ले Blea आया है, ओर हरि अकेले गये हैं, इस से हम जानते हैं कि, वहां 
श्री कृष्ण जी से ओर उन से युद्ध होगा. यह बात जानके भी हम अजान हो हरि को छोड़ यहां 
कैसे रहें? हमारा मन तो मानता नहीं; आगे जो आप आज्ञा कीजे सो करें। 

Za बात के सुनते ही राजा उग्रसेन ने अति wa खाय, घबराय, बलराम जी को निकट 
बुलाय, समझायके कहा कि, तुम हमारी सब सेना लेश्री कृष्ण के न पहुंचते न पहुंचते शीघ्र 
कंडलपुर जाआ, BT SS अपने संग कर ले आओ. राजा की आज्ञा पाते ही बलदेव जी छप्पन 
करोड़ यादव जोड़ ले FSAI को चले. उस काल कटक के हाथी काले, ura, धूमरे, za 
बादल से जनाते थे; ओ उन के Sa Ga दांत बग पांति से. धौोंसा Fa सा गरजता था; औ 
शस्त्र बिजली से चमकते थे. राते पीले बागे पहने घुड़चढ़ों के टोल के टोल जिधर तिधर दृष्ट 
आते थे. रथों के तांतों के ata झमझमाते चले जाते a; faa की शोभा निरख निरख, हरष 
हरष, देवता अति हित से अपने अपने बिमानों पर बेठे आकाश से फूल बरसाय बरसाय, श्री 
कृष्णचंद आनंद कंद की H मनाते थे. इस बीच सब दल लिये चले चले, कुंडलपुर में हरि के 
पहुंचते ही बलराम जी भी जा पहुंचे. यों सुनाय फिर श्री waea जी बोले कि, महाराज! AW 
कृष्णचंद रूप सागर, जगत उजागर, तो दस भांति कुंडलपुर पहुंच चुके थे, पर ef इन के 
आने का समाचार न पाय | 

बिलख बदन चितवेै चहुं ओर, Fe चंद मलिन wa Aix. 

अति चिंता daft faa बाढ़ी, देखे ऊंच अटा पर STI. 

चढ़ि चढ़ि var fecal द्वार, नेननि तें छांडे जल धार. 

बिलख बदन अति मलिन मन, लेत उसास निसास, 

व्याकुल बरषा नेन जल, सोचत ala उदास, 

कि अबतक क्यों नहीं आए हरि? विन का तो नाम है अंतरजामी! ऐसी मुज से क्या चुक 

पड़ी, जो अबलग fast ने मेरी gy न ली? क्या area वहां नहीं पहुंचा? के हरि ने मुझे कुरूप 
जान मेरी प्रीति की प्रतीत न करी? के जुरासिंध्‌ का आना सन प्रभुन आए ! कल ब्याह का दिन 
है, ओ WET आय पहुंचा, जो वह कल मेरा कर TSM, तो यह पापी जीव हरि बिन कैसे 


चलुःपच्चाशो Sara: ११५ 


रहेगा? जप, तप, नेम, धर्म, FH आड़े न आया,अब क्या करू ओर किधर जाऊं? अपनी बरात 
ले आया सिसुपाल, कैसे बिरमे प्रभु दीन दयाल ? | 

इतनी बात जब रुव्छिनी के मुंह से निकली, तब एक सखी ने तो कहा कि, दूर देस बिन 
पिता बंधु की आज्ञा हरि कैसे आवेंगे? ओ दूसरी बोली कि, जिनका नाम है अंतरजामी दीन 
zara, वे बिन आए न रहेंगे; रुक्यिनी! त्ू धीरज धर, व्याकुल न हो; मेरा मन यह हांमी 
भरता है कि, अभी आय कोई यों कहता है कि, हरि आए. महाराज! ऐसे वे दोनों आपस 
में बतकहाव कर रही थीं कि, 98 में ब्राह्मग ने जाय असीस द कहा कि, A कृष्णचंद जी ने आय 
राज बाड़ी में डेरा किया, ओ सब दल लिये बलदेव जी पीछे में आते हें. area को देखते ओर 
इतनी बात के सुनते ही, रुक्मिनी जी के जी में जी आया; और wei ने उस काल ऐसा सुख 
माना कि, जैसे तपी तप का फल पाय सुख माने | 

आगे श्री Ufa जी हाथ जोड़, सिर BATS, उस ब्राह्यन के सनमृख कहने लगीं कि, आज 
तुम ने आय हरि का आगमन gare मुझे ora दान दिया, में इस के पलटे क्या दूं? जो चिलोकी 
की माया दूं, तो भी ARI ऋन से उतरन न हूं. ऐसे कह मन मार सुकचाय रहीं. AT वह 
ब्राह्मन अति संतुष्ट हो, आशीरबाद कर, वहां से उठ, राजा भीझक के पास गया, ओर उस ने 
श्री कृष्ण के आने का ब्योरा सब समझायके कहा. Baa प्रमान राजा Waa उठ धाया, at 
चला चला वहां आया, जहां बाड़ी में श्री कृष्ण बलराम सुख धाम बिराजते थे. आते ही 
अष्टांग प्रनाम कर, सनमुख खड़े हो, हाथ जोड़के कहा राजा भीझक ने । 

मेरे मन बच हे तुम हरी, कहा कहों जो दुष्टनि करी ? 

अब मेरा मनोरथ पूरन हुआ जो आप ने आय दरसन दिया. यों कर प्रभु के ST 

करवाय, राजा भीझक तो अपने घर आय चिंता कर ऐसे कहने लगा | 
हरि चरित्र जाने सब Ie, क्या जाने अब कैसी होद. 

और जहां श्री कृष्ण बलदेव थे, तहां नगर निवासी क्या स्त्री क्या पुरुष, आय आय, सिर 
नाय नाय, FY aT जस गाय गाय, सराहि सराहि, आपस में यों कहते थे कि, रुक्म्रिनी जोग 
at श्री कृष्ण हो है; बिधना at यह जोरी ge, ओ चिरंजीव Te. इस बीच दोनों भाइयों के 
कुछ जो जी में आया तो नगर देखने चले. उस wa ये दोनों भाई जिस हाट, बाट, Wiest में 
हो जाते थे, तहाँ नर नारियोंक ठट्ट के ठट्ट लग जाते थे; ओ वे इन के ऊपर VA, चंदन, 
गुलाब नीर, छिड़क छिड़क, फूल बरसाय बरसाय, हाथ बढ़ाय बढ़ाय, प्रभु को आपस में at 
HE कह बताते थे । 

नीलंबर ओढ़े बलराम, पीतांबर पहने AUTH. 
कुंडल we मुकुट सिर yt, कमल नयन चाहत मन हरें. 


११६ प्रेम सागर 


ai ये देखते जाते थे. निदान सब नगर ओ राजा सिसुपाल का कटक देख ये तो अपने 
दल में आए; St इन के आने का समाचार सुन राजा भीझक का बड़ा बेटा अति क्रोध 
कर अपने पिता के निकट आय कहने लगा कि, सच TET, कृष्ण यहां किस का बुलाया आया? 
यह भेद मेंने नहीं पाया, बिन बुलाए यह कैसे आया? ATE काज है सुख का धाम, इस में इस 
का है क्या काम? ये दोनों कपटी कुटिल जहां जाते हैं, तहां हीं उत्पात मचाते हैं; जो तुम 
अपना भला चाहो AT AH मुज से सत्य कहो, ये किस के बुलाए आए? | 

महाराज! xan ऐसे पिता को धमकाय, यहां से उठ, सात पांच करता वहां गया, जहां 
राजा सिसुपाल ओ ज्रास्धि अपनी सभा में बेठे a; aT उन से कहा कि, यहां राम कृष्ण आंए 
हैं, तुम अपने सब लोगों को जता दो, जो सावधानी से रहें. इन दोनों भाइयों का नाम सुनते 
हो, राजा सिसुपाल तो हरि चरित्र का लख ब्यौहार, जी हार, करने लगा मनहीं मन बिचार, 
ओऔ जुरासिंधु कहने कि, gai, जहां ये दोनों wa हैं, तहां कुछ न कुछ उपद्रव मचादें हैं. ये 
महा बली HY कपटी हें, Get ने ब्रज में कंसादि बड़े बड़े राक्षस सहज Gara ही मारे, Te aa 
मत जानों बारे. ये कभी किसी से लड़ कर नहीं हारे. श्री कृष्ण ने सचचह बेर मेरा दल हना, जब 
में अठारवीं बेर चढ़ आया, तब ae भाग पर्वत पै जा चढ़ा, TT मेंने उस में आग wars, at 
यह कलकर द्वारिका को चला गया | 

lat ATS भेद न पायो, अब यहां करन उपद्रव आयी. 
है यह छली महा छल करे, are पे नहिं ara परे. 
इस से अब ऐसा कुछ उपाय कीजे, जिस से हम सबों की पत रहे. इतनी बात जब जुरासिंघ 

ने कही, तब wan बोला कि, वे क्या वस्तु हैं, जिनके लिये qa इतने भावित हो? fae तो में 
भली भांति से जानता हूं कि, बन बन गाते नाचते, बेनु बजाते, Hy चराते, फिरते थे. वे बालक 
गंवार युद्ध बिद्या की रीति क्या जाने, तुम किसी बात की चिंता अपने मन में मत करो, हम सब 
यदुबंसियों समेत कृष्ण बलराम को faa भर में मार चटावेंगे। 

श्री waea जी बोले कि, महाराज! उस दिन waa तो जुरासिंधु ओ सिसुपाल को 
समझाय बुझाय, ढाढ़स बंधाय, अपने घर आया; और Tet ने सात पांच कर रात गंवाई. 
भोर होते ही इधर राजा सिसुपाल ay जुरास्धि तो are का दिन जान बरात निकालने की 
धूमधाम में लगे; ओर उधर राजा भीझक के यहां भी मंगलाचार होने लगे. इस में 
रुक्मिनी जी ने उठते ही एक area के हाथ, श्री कृष्णचंद से कहला मेजा कि, कृपा निधान! 
आज are का दिन है, दो घड़ी दिन रहे नगर के पूरव देवी का मंदिर है, तहां में पूजा करने 
जाऊंगी. मेरी लाज ae हे, जिस में रहे सो करियेगा | 

आगे Tet एक दिन चढ़े सखी सच्देली ओ कुटुंब की स्त्रियां आई; विन्हों ने आते ही पहले 


चलुःपच्चाशो Sura: Wo 


तो अंगन में गजमोतियों का चौक पुरवाय, कंचन की जड़ाऊ चौकी बिक्॒वाय, तिस पर रुक्मिनी 
को बिठाय, सात स॒च्चागनों से तेल चढ़वाया; पीछे स॒गंध उबटन लगाय feara घुलाय, उसे 
सोलह सिंगार करवाय, बारह AMIGA पहराय, ऊपर राता चोला उढ़ाय, बनी बनाय 
बिठाया. इतने में घड़ी चार एक दिन पिछला रह गया, उस काल रुक्िनी बाल, अपनी सब 
सखी सहेलियों को साथ ले, बाजेगाजे से देवी की पूजा करने को चली, तो राजा भीझक ने अपने 
लोग रखवाली को wa के साथ कर दिये। 

ये समाचार पाय कि राजकन्या नगर के बाहर देवी पूजने चली है, राजा सिसुपाल ने भी 
जी कृष्णचंद के डर से अपने बड़े बढ़े रावत, सावंत, रूर, AT, जोधाओं को बुलाय, सब भांति 
ऊंच नीच समझाय Fara रुकिनी जी की चौकसी को भेज दिया. वे भी जाय अपने अपने अस्त्र 
शस्त्र संभाल राजकन्या के संग हो लिये. उस बिरियां रुक्मिनी जी सब सिंगार किये, सखी सच्देलियों 
के de के de लिये, अंतर पट की ओट में औ काले काले creat के कोट में जाते, ऐसी 
सोभायमान लगती थीं कि, जैसे श्याम घटा के बीच तारा मंडल समेत चंद. निदान कितनी एक 
बेर में चलीं wl दवी के मंदिर में पहुंचीं. वहां जाय हाथ पांव धोच, आचमन कर, WE 
होय, राजकन्या ने पहले तो चंदन, WIA, TT, धूप, दीप, Aad AT, WET समेत वेद की fafa 
से देवी की पुजा की, पीछ argfaat को इच्छा भोजन करवाय, सुथरी तीयलें पदहराय, रोली 
की Gls काढ़, BAA लगाय, उन्हें दक्षिना दी, ओ उन से असीस ली । 

आगे देवी की परिक्रमा दे, वह चंद मुखी, चंपक बरनी, wa नयनी, fea बयनी, गज 
गोनी, सखियों को साथ ले, हरि के मिलने की चिंता किये, at वहां से निचिंत हो चलने को हुई, 
at श्री कृष्णचंद भी अकेले रथ पर बेठ वहां पहुंचे, जहां रुक्मिनी के साथी सब जोधा Wa शस्त्र 
से जकड़े खड़े थे. 

इतना कह Ml Wasa जी बोले कि | 

पूजि गौर जब ही चली, एक कच्ति अकुलाय, 
सुन संदरि आए हरि, देख ध्वजा फहराय. 

यह बात सखी से सुन, औ प्रभु के रथ की बेरख देख, राजकन्या अति आनंद कर फूली 
अंग न समाती थी; औ सखी के हाथ पर हाथ दिये, मोहनी रूप किये, हरि के मिलने की आस 
लिये, कुछ कुछ मुसकुराती, ऐसे सब के बीच मंद गति जाती थी कि, जिस की शोभा कुछ बरनी 
नहीं जाती. आगे श्री कृष्णचंद को देखते ही सब रखवाले भूले से खड़े हो रहे, BW अंतर पट 
उन के हाथ से छुट पड़ा; इस में AEM रूप मे रुक्सिनी जी को जो उन्हों ने देखा, तो और भी 
मोहित हो ऐसे सिथिल हुए कि, जिन्हें अपने तन मन की भी सध न थी ! 

USA धनुष चढ़ाय, अंजन बरुनी TAA, 
लोचन बान चलाय, मारे पे जीवत रहे. oH 


Ae प्रेम सागर 


महाराज! उस काल सब राक्षस तो चित्र के से aS खड़े देखते हो रहे, ओ M रृष्णचंद 
सब के बीच रुक्मिनी के पास रथ बढ़ाय जाय खड़े हुए. प्रान पति को देखते ही उस ने सकुच कर 
मिलने को at हाथ बढ़ाया, तो प्रभु ने बांएं हाथ से उठाय उसे रथ पर बैठाया | 
कांपत Wa सकुच मन भारी, Ais सबन हरि संग सिधारी- 
at बेरागी StS FE, कृष्ण चरन सों करे wax. 
महाराज! रुक्मिनी जी ने तो जप, तप, ज्रत, ga किये का फल पाया, av पिछला दुख 
wa गंवाया; FO अस्त्र शस्त्र लिये खड़े मुख देखते रहे; प्रभु उन के बीच से ef को ले ऐसे 
चले कि । 
जों बहु झुंडनि are के, परे सिंह बिच आय, 
अपनो waa लेदके, चले fast asc. 
आगे श्री कृष्णचंद के चलते ही बलराम जी भी पीछे से धौंसा दे, खब दल साथ ले जा 
मिले. इति। 


CHAPTER LV. 


SISUPAL AND JURASINDHU PURSUE THE RAVISHER AND ARE DEFEATED, ON THIS RUKM, THE BROTHER OF RUKMINI, SETS 
OUT WITH A GREAT ARMY TO ATTACK KRISHN, AND IS TAKEN PRISONER BY HIM. THE VICTOR, IN DERISION, SHAVES 
HIS BEARD AND THE HAIR OF HIS HEAD, LEAVING SEVEN LOCKS, WITH WHICH HE BINDS HIM TO HIS CHARIOT. AT THE 
INTERCESSION OF RUKMIN{ HER BROTHER IS RELEASED, RUKM RETIRES FROM KUNDALPUR AND FOUNDS THE CITY OF 
BHOJKATU. CELEBRATION OF THE MARRIAGE OF KRISHN WITH RUKMINI, AT DWARIKA, 


A waza जी बोले कि, महा राज! कितनी एक दूर जाय श्री awe ने रुक्मिनी जी 
को सोच संकोचयुत देखकर कहा कि, सुंदरि! अब तुम किसी बात की चिंता मत करो, में शंख 
ध्वनि कर सब लुन्हारे मन का डर हरूंगा, ओ द्वारिका में पहुंच वेद की बिधि से बरूंगा. यों 
कह प्रभु ने उसे अपनी माला पहिराय, बांई ओर Fara, ज्यों शंख धुनि करी, at fegure 
ओ जुरासिंधु के साथी सब चौंक पड़े; यह बात सारे नगर में फैल गई, कि हरि cfr को 
हर ले गये। 

इस में रुक्म्निनी हरन अपने विन लोगों के मुख से सुन, कि जो चौकसी को राजकन्या के 
संग गए थे, राजा fagura ar जुरासिंघ्‌ अति क्रोध कर, झिलम, टोप wea, पेटी बांध, सब 
Wa लगाय, अपना अपना कटक ले लड़ने को श्री कृष्ण के पीछ चढ़ दौड़े, ओ उनके निकट 
जाय, आयुध संभाल संभाल ललकारे, अरे भागे क्यों जाते हो ? खड़े रहो, शस्त्र पकड़ लड़ो! 
जो Tal रूर बीर हैं, वे खेत में पीठ नहीं देते. महाराज! इतनी बात के सुनते ही यादव फिर 


पञ्चपच्चाशो $ध्याय : WE 


सनमुख हुए, और लगे दोनों ओर से शस्त्र चलने. उस काल रुक्मिनी बाल अति भयमान घूंघट 
की ओट किये, आंसू भर भर लंबी सांसें लेती थी, ओ प्रीतम का मुख निरख निरख मन ही मन 
बिचार कर यों कहती थी, कि ये मेरे लिये इतना दुख पाते हैं. अंतरजामी प्रभु रुक्मिनी के मन 
का भेद जान बोले कि, daft! aq Wt डरती है, at देखते ही देखते सब wart दल को 
मार भूमि का भार उतारता हूं; द्व अपने मन में किसी बात की चिंता मत करे. 

इतनी कथा कह Al Wasa जी बोले कि, राजा! उस काल देवता अपने अपने बिमानों 
में बैठे आकाश से देखते क्या हें कि । 

यादव असुरन सों लरत, होत महा संग्राम, 
ठाढ़े Taq कृष्ण हैं, करत युद्ध बलराम. 

AIR बाजता है; कड़खेत कड़खा गाते हें; चारन जस बखानते हें; अश्वपति अश्वपति 
से, गज पति गज पति से, रथी रथी से, पेदल पेंदल से, भिड़ रहे हैं; इधर उधर के रूर बीर 
fos पिलके हाथ मारते हैं, ओ कायर खेत छोड़ अपना जी ले भागते हैं; घायल खड़े झूमते 
हैं; कबंध हाथ में तरवार लिये चारों ओर घूंमते हैं, औ लोथ पर लोथ गिरती हैं; तिन से 
लोह्ल की नदी बच चली है. तिस में जहां तहां हाथी जो मरे पड़े हैं, सो टापू से जनाते हैं, औ 
रूंडें मगर सी; महादेव भूत प्रेत पिशाच संग लिये सिर a चुन मुंडमाल बनाय बनाय पहनते 
हैं; at firg, शाल, कूकर, आपस में लड़ लड़ लोथें खेंच Sy लाते हैं, ओ फाड़ फाड़ खाते हैं; 
कोए आंखें निकाल निकाल धड़ों से ले जाते हैं. निदान देवताओं के देखते ही देखते बलराम 
जी ने सब असर दल i काट डाला कि st किसान खेती काट डाले. आगे ज॒रासिंधु ओ सिसुपाल 
सब दल कटाय, कई एक घायल संग लिये, भागके एक sic जा खड़े रहे. तहां सिसुपाल ने 
बहुत अक्ृताय पक्तताय सिर gare जुरासिंधु मे wer कि, अब तो अपजस पाय, FT कुल को 
कलंक लगाय, संसार में जीना उचित नहीं, इस से आप आज्ञा दें तो में रन में जाय लड़ AE । 

नातर हों करि हों बन बास, WY जोग छांडों सब आस. 
गई आन पत अब क्यों जीजे? राखि प्रान क्यों अपजस लीजे? 

इतनी बात सुन जुरासिंधु बोला कि, महाराज! आप ज्ञानवान हें, ओ सब बात में 
WT; HAS AT समझाऊं? जो ज्ञानी पुरुष हैं सो हुई बात का सोच नहीं करते; क्योंकि 
भले बुरे का करता और ही है, मनृष का कुछ बस नहीं, यह परबस पराधीन है. जैसे काट की 
पुतली को नठुआ At नचाता हे at नाचती है, ऐमे ही मनुष करता के बस है, वह जो चाहता 
है सो करता है, इस से सुख दुख में हरष शोक न कीजे, सब सपना सा जान लीजे. में तेईस तेईस 
अज्ची हिनी ले मथुरापरी पर सत्रह बेर चढ़ गया, और इसी कृष्ण ने सतह बेर मेरा सब दल 
Sal; Ha कुछ सोच न किया, ओर अठारवीं बेर जद इस का दल मारा AT कुछ हर्ष भी न 


१२० प्रेम सागर 


किया, यह भाग कर पहाड़ पर जा चढ़ा, मैंने इसे वहीं Ga दिया, न जानिये यह क्योंकर 
जिया, इस की गति कुछ जानी नहीं जाती. इतना कह फिर जुरासिधु बोला कि, महाराज! 
अब उचित यही है जो इस समय को टाल दीजे. कहा है कि, प्रान बचे तो पीछे सब हो रहता 
है, जेसे हमें हुआ कि was बार हार अठारवीं बेर जीते, इस से जिस में अपनी कुशल wa सो 
कीजे, ओ ES छोड़ दीजे | 

महाराज! जद जुरासिंध ने ऐसे समझाय के कहा, az विसे कुछ धीरज हुआ, ओ जितने 
घायल जोधा बचे थे तिन्हें साथ ले, wea पछता जुरासिंधु के संग हो लिया. ये तो यहां से 
यों हारके चले; और जहां सिसुपाल का घर था तहां की बात सुनों, कि पुच का आगमन 
बिचार सिसुपाल की मा जों मंगलाचार करने लगी, at सनमुख छींक हुई; Bl दाहनी आंख 
उस की फड़कने लगी. यह aaa देख, विसका माथा saat कि, इस बीच किसी ने आय कहा 
जो लुन्हारे पुत्र की सब सेना कट गई, ओ दुलचहन भी न मिली, अब वहां से भाग अपना जीव लये 
आता है. इतनी बात के सुनते ही सिसुपाल की महतारी अति चिंता कर अबाक हो रही। 

आगे सिसुपाल at जुरासिंधु का भागना सुन, रुका अति क्रोध कर अपनी सभा में आन 
बैठा, और सब को Bara कहने लगा कि, कृष्ण मेरे हाथ से बच कहां जा सकता हैं! अभी जाय 
faa मार रुक्मिनी को ले आऊं तो मेरा नाम रुका, नहीं तो फिर कुंडलपुर में न आऊं. 
महाराज! ऐसे पेज कर waa एक अक्षोहिनी दल ले, श्री कृष्णचंद से लड़ने को चढ़ धाया, और 
उस ने यादवों का दल जा घेरा, उस काल विसने अपने लोगों से कहा कि, तुम तो यादवों को 
मारो, Al में आगे जाय कृष्ण को जीता पकड़ लाता हूं. इतनी बात के सुनते ही उसके साथी 
तो यदुबंसियों से युद्ध करने लगे, ओ वह रथ बढ़ाय श्री कृष्णचंद के निकट जाय ललकारकर 
बोला, अरे कपटी MATT! J क्या जाने राज BRT? बालकपन में जैसे तें ने दूध दही की चोरी 
करी, तेसे द्वू ने यहां भी आय सुन्दरि हरी | 

ब्रजबासी हम नहीं अचहीर, ऐसे ae कर लीने तीर, 
बिष के बुझे लिये उन बीन, खेंच धनुष सर छोड़े तीन. 

उन बानों को आते देख श्री कृष्णचंद ने बीच ही काटा. फिर ean ने ओर बान चलाए, 
प्रभु ने वे भी काट गिराए, ओ अपना धनुष संभाल कई एक ara ऐसे मारे कि, रथ के घोड़ों 
समेत सारथी उड़ गया, और धनुष उसके हाथ से कट नीचे गिरा. पुनि जितने आयुध उस ने 
लिये, हरि ने सब काट काट गिरा दिये. तब तो ae अति झंझलाय, फरी Gist उठाय, रथ से 
कूद, Haws की ओर यों झपटा कि, जैसे बावला Mes गज पर आवे, के जों पतंग दीपक 
पर धावे. निदान जाते ही उनने हरि के रथ पर एक गदा चलाई कि, प्रभु ने झट उसे पकड़ 
बांधा, ओ चाहा कि मारें, इस में रुकिनी जी बोलीं । 


पञ्मनपञच्चाशो 5ध्याय : ARV 


मारो aa! भैया हे मेरो, छांडो नाथ तिहारौ चेरौ. 
मूरख अंध कहा यह जाने? लक्ष्मीकंत हि मानुष माने. 
लुम योगेश्वर आदि अनंत, भक्त हेत प्रगटत भगवंत- 
यह जड़ कहा AS पहचाने? दीनदयाल कृपाल बखाने ? 
इतना ae fac कहने लगीं कि, साध, जड़ ओ बालक का अपराध मन में नहीं लाते, जैसे 
fa, सिंह खान के मूंसने पर ध्यान नहीं करता; और जो तुम इसे मारोगे तो होगा मेरे पिता 
को सोग, यह करना AS नहीं है जोग. जिस ठोर तुम्हारे चरन पड़ते हें, तहां के सब प्रानी 
आनंद में रहते हैं. यह बड़े अचरज की बात हैं कि, तुम सा सगा रहते राजा भीझक पूत्र का 
दुख पावे. महाराज! ऐसे कह एक बार तो रुक्मिनी जी यों बोलीं कि, महाराज! तुम ने भला 
हित संबंधी से किया, जो पकड़ बांधा ओ खड़ग हाथ में ले मारने को उपस्थित हुए. पुनि अति 
व्याकुल हो, यरथराय, आंखें डबडबाय, बिरूर faa, wat पड़, गोद पसार, कहने लगीं | 
बंधु भीख प्रभु मोकों देउ, इतनों जस तुम जग में ay. 
इतनी बात के VBR से, ओ रुक्मिनी जी की ओर देखने से, शी HWS जी का सब ary 
शांत हुआ. तब उन्हों ने उसे जीव से तो न मारा पर सारथी ai सेंन करी; उसने झट इसकी 
पगड़ी उतार टुंडियां wera, मूंछ, दाढ़ी AT सिर Fy, सात चोटी रख, रथ के पीछे बांध लिया। 
इतनी कथा TEM Wasa जी बोले कि, महा राज ! रुक की तो श्री कृष्ण जी ने यहां यह 
अवस्था की; ओर बलद व वहां से सब WaT दल को मार भगायकर, भाई के मिलने को ऐसे 
चले कि, जैसे Ga गज कंवल ce a कंवलों को तोड़ ara, विथराय, अकुलायके भागता 
era. निदान कितनी एक बेर में प्रभु के समीप जाय पहुंचे, ओ ea को बंधा देख श्री कृष्ण 
जी से अति झंज्ञलायके बोले कि, तुम ने यह क्या काम किया, | साले को पकड़ बांधा? तुन्हारी 
कुटेव नहीं जाती | 
बांध्यी याहि करी बुद्धि थोरी, यह तुम कृष्ण सगाई तोरी.- 
a यदुकुल at लीक लगाई, अब हम at को करि है सगाई ? 
जिस समें यह युद्ध करने को आप के सनमुख आया, तब तुमने इसे समझाय बुझायके 
उलटा क्यों न फेर दिया? महाराज! ऐसे कह, बलराम जी ने रुका को तो खोल, समझाय 
बुझाय, अति शिष्टाचार कर बिदा किया. फिर हाथ जोड़ अति बिनती कर बलराम सुख धाम 
रुक्मिरी जी से कहने लगे कि, हे संंदरि! तुम्हारे भाई की जो यह दमा हुई, इस में कुछ हमारी 
चूक नहीं, यह उसके पूर्व जन्म के किये कर्म का फल है; और ज्ञत्रियों का धर्म भी है कि, भूमि 
धन त्रिया के काज, करते हैं युद्ध दल परस्पर साज. इस बात का तुम बिलग मत मानी, मेरा 
कहा सच्च ही जानो; हार जीत भी उसके साथ ही लगी है, और यह संसार दुख का समुद्र है. 


2I 


BRR प्रेम सागर 


यहां आय सुख कहां? पर मनृष माया के बस हो दुख सुख, भला बुरा, हार जीत, संयोग 
बविदयोग, मन ही मन से मान लेते हैं; पे इस में हरष शोक जीव को नहीं होता. तुम अपने भाई 
के बिरूप होने की चिंता मत करो, क्योंकि ज्ञानी लोग जीव अमर देह का नास कहते हैं, दस 
लेखे देह की Ua जाने से कुछ जीव की नहीं गई । 
इतनी कथा कह Bl Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, धर्माववतार! जब बलराम 
जी ने ऐसे ea at समझाया तब | 
सुनि सुन्दरि मन समझके किये जेठ की ATS. 
aa मांहिं पिय ai कहत, हांकहु रथ ब्रजराज. 
घुंघट ओट बदन की करे, मधुर qua eft wi उच्चरे. 
सनमुख SS हैं बलदाऊ, WET कंत रथ बेग चलाऊ. 
इतना बचन श्री रुक्मिनी जी के मुख से निकलते ही, इधर तो श्री कृष्णचंद जी ने रथ 
दारिका की ओर हांका, ओ उधर Wat अपने लोगों में जाय अति चिंता कर कहने लगा कि, में 
कुंडलपुर से यह पैज करके आया था कि, अभी जाय कृष्ण बलराम को सब यदुबंसियों समेत 
मार, रुकिनी को ले आऊंगा; सो मेरा प्रन पूरा न हुआ ओर उलटी अपनी पत खोई; अब 
जीता न रहूंगा; इस देस ओ ग्रहस्थाश्रम को छोड़ बेरागी हो, कहीं जाय मरूंगा | 
जब Tat ने ऐसे कहा, तब उसके लोगों में से कोई बोला, महाराज! Aa महा ANT हो, 
At बडे प्रतापी ARIS हाथ से जो वे जीते बच गये, सा विनके भले दिन थे, अपनी प्रारब्ध के बल 
से निकल गये, नहीं तो आप के सनमृख हो कोई We Ta जीता बच सकता है? तुम सज्ञान हो, 
ऐसी बात क्यों बिचारते हो? कभी हार होती है, कभी जीत; पर रूर बीरों का धर्म है जो 
साहस नहीं छोड़ते; भला, रिपु आज बच गया, फिर मार लेंगे. महाराज! जद यों विसने 
Ral को समझाया, AT IS यह कहने लगा कि सुनो | 
Bar उन सों ओ पत गई, मेरे मन अति war as. 
जन्म न हों कुंडलपर जाऊं, बरन और ही गांव बसाऊं. 
यों कह उन दक नगर बसायो, सुत दारा धन तहां मंगायो. 
ताकौं wet भोजकटु नाम, _ ऐसें रुका बसायो aia. 
महाराज! उधर रुक्म तो राजा भीझक से FT कर वहां रहा; ओ इधर श्री कृष्ण चंद 
at बलदेव जी चले चले द्वारिका के निकट आय पहुंचे | 
उड़ी रेन आकाश जु छाई, तब ही पुरबासिन सुध पाई. 
आवत हरि जाने जबहिं, राख्यो नगर बनाय- 
शोभा भई तिहुं लोक की, कही कौन पे जाय? 


पञ्मनपच्चाशो Sara: Ws 


उस काल घर घर मंगलाचार हो रहे; SIT द्वार केले के खंभ गड़े; कंचन कलस सजल 
सपज्नव धरे; WHAT पताका फचराय रहीं; तोरन बंदनवारें बंधी हुई; और हर हाट, बाट, 
चौहटों में चौमुखे दिये लिये युवतियों के यूथ के यूथ खड़े, ओ राजा उग्रसेन भी सब यदुबंसियों 
समेत बाजेगाजे से अगाऊ जाय, रीति भांति कर बलराम सुख धाम Bt ओऔ कृष्णचंद आनंद कंद 
को नगर में ले आए. उस समें के बनाव की ala कुछ बरनी नहीं जाती; क्या स्त्री क्या पुरुष 
सब हो के मन में आनंद छाय रहा था; प्रभु के सोंहीं आय आय सब Hz दे दे भेटते थे; औ 
नारियां अपने अपने दारों, बारों, चौबारों, कोठों पर से मंगली गीत गाय गाय, आरता 
उतार उतार, फूल बरसावती थीं; BA कृष्णचंद ओ वलदेव जी जया योग सब की मनृहार 
करते जाते थे; निदान दसी रीति से चले चले राजमंद्रि में जा बिराजे. आगे कई एक दिवस 
पीछ एक दिन श्री कृष्ण जी राजसभा में गये, जहां राजा उय्रमेन, सूरसेन, बसुदेव आदि सब 
बड़े बड़े यदुबंसी बैठे थे; और प्रनाम कर cet ने उनके आगे कहा कि, महाराज! युद्ध जीत 
जो कोई सुंदरि लाता है, वही राक्षस BTS कहाता FI 

इतनी बात के Baa ही acaa जी ने परोह्तित बुलाय, faa aaaraa कहा कि, तुम wt 
कृष्ण के विवाह का दिन sear दो. उसने झट पत्रा खोल, भला महीना, दिन, बार, नक्षत्र, 
देख, WH aca चंद्रमा बिचार, are का दिन secre दिया. तब राजा उय्रसेन ने अपने 
मंत्रियों को तो यह wart दी कि, qa are की सब सामा इकठी करों; और आप बेठ पत्र 
लिख लिख पांडव कौरव आदि सब दस faze के राजाओं को ब्राह्मनों के हाथ भिजवाए. 
महाराज! Wel पाते ही सब राजा प्रसन्न हो हो उठ धाए, fai के साथ जाह्यन पंडित are 
भिखारी भी होलिये। 

और ये समाचार पाय राजा Was ने मी बहुत वस्त्र, शस्त्र, जड़ाऊ Bw, ओ रथ, 
हाथी, घोड़े, दास, दासियों के डोले, एक ब्राह्मन को दे, कन्यादान का संकल्प मन ही में ले, 
अति बिनती कर, द्ारिका को भेज दिया. उधर से तो देस Za के ata au; ओ इधर से 
राजा भीकक का पटठाया सब सामा लिये वह aga भी आया. उस समें की शोभा द्वारिका 
पुरी की कुछ ICH नहीं जाती. आगे व्याह का दिन आया तो सब रीति भांति कर बर कन्या को 
मंढ के नीचे लेजा बैठाया, ओर सब बड़े बड़े मुढ़ यदुबंसी भी आय बैठे; उस बिरियां । 


पंडित तहां वेद way, afaafa संग हरि भांवर फिरें. 
ढोल दुंदभी भेर बजावें, हरषहि देव पहुप बरसावें. 
सिद्ध साध चारन गंधर्व, अंतरीक्ष भये PE सर्व. 


चढ़े बिमान घिरे सिर नावें, देव ay सब मंगल गादें. 
हाथ AAT प्रभु भांवर पारी, वाम अंग रुक्निनी FATA. 


१२४ प्रेम सागर 


छोरी गांठ पटा फेर दियो, कुल दवी को तब पूजियी . 

छोरत aaa हरि सुंदरी, खेलत FU भाती करी. 

अति आनंद cant जगदीस,. निरषि हरषि सब देंहिं ame 

हरि रुक्मिनि जोरी चिरजियो, जिन को afta सुधा रस पियो. 

दीनो दान बिप्र जे आए, मागध बंदी जन पहिराए. 

जे ya देस देख के आए, दीनी बिदा wa पहुंचाए. 

इतनी कथा कह Al Wasa जी बोले कि, महाराज! जे जन हरि xfer का चरित्र पढ़े 

सुनेगा, ओ पढ़ सुनके सुमिरन करेगा, सो भक्ति मुक्ति जस पावेगा; पुनि जो फल होता है 
अश्यमेदादि यज्ञ, गो आदि दान, गंगादि ara, प्रयागादि तीर्थ के करने में, सोई फल मिलता 
है हरि कथा कहने सन्ने में. sf 


CHAPTER LVI. 


RUKMINI BEARS A SON CALLED PRADYUMN, AN INCARNATION OF KAM DEV, THE GOD OF LOVE, WHO HAD BEEN REDUCED TO 
ASHES BY SHIVA. SAMBAR, A DZMON, CARRIES OFF PRADYUMN, AND CASTS HIM INTO THE SEA, WHEN HE IS SWALLOWED 
BY A FISH, WHICH IS CAUGHT AND PRESENTED TO SAMBAR. ON OPENING THE FISH IN SAMBAR’S KITCHEN, PRADYUMN 
APPEARS, AND IS GIVEN BY THE COOK TO RATI, THE WIFE OF KAM DEV, WHO HAD BEEN WAITING FOR THIS INCARNATION 
OF HER HUSBAND. PRADYUMN SLAYS SAMBAR, AND RETURNS WITH RAT{ TO DWARIKA. 


श्री waza जी बोले कि, महाराज! एक दिन Ml महाद व जी अपने स्थान के बीच ध्यान 
में बेठे थे कि, एकाएकी कामदेव ने आ सताया, तो हर का ध्यान छटा, ओ लगे अज्ञान हो 
पावंती जी के साथ क्रीड़ा करने. इस में कितनी एक बेर पीछ शिव जी को केलि करते करते जब 
ज्ञान हुआ, तब क्रोध कर कामदेव को जलाय भस्म किया | 
काम बली जब शिव cat, तब रति धरत न धीर, 
पति बिन अति तलफत खरी, बिहबल बिकल शरीर. 
काम नारि अति लोटति fat, aa aa कहि faa भुज भरे. 
पिय बिन तिय महा दुखिया जान, तब at गौरा कियो बखान. 
कि, हे रति! a चिंता मत करे, तेरा पति तुझे जिस भांति मिलेगा तिसका भेद सुन, में 
कहती हूं कि, पहले तो वह श्री कृष्णचंद के घर में जन्म लेगा, ओ विसका नाम प्रय॒ुत्न होगा. 
पीछे उसे संबर लेजाय समुद्र में बहावेगा; फिर वह मच्छ के पेट में हो संबर ही की रसोई में 
आवेगा. ढ् वहीं जायके रह, जब यह आवे तब उसे ले पालियो, पुनि ae संबर को मार लुझे 
साथ ले द्वारिका में सुख से जाय वसेगा, महाराज | 


षट्पचआ्ञाशो Sura: Very 


शिव रानी यों रति समझाई, तब तन धर WaT घर aT. 
azft बीच रसोई रहे, faa दिन मारग पिय कौ ae. 

इतनी कथा HSM Wasa जी बोले कि, राजा! उधर रति तो पिय के मिलन की आस 
कर यों रहने लगी: Bl दधर रुकिनी जी को गर्भ रहा, Wl दस महीने में पूरे दिनों लड़का 
wat. यह समाचार पाय जोतिषियों ने आय, wy साध, बसुदेव जी से कहा कि, महाराज! दस 
बालक के WH ग्रह देख हमारे बिचार में यों आता है कि, रूप गुन पराक्रम में यह श्री कृष्णचंद 
जी ही के समान होगा; पर बालकपन भर जल में रहेगा, पुनि रिप को मार स्त्री समेत आन 
मिलेगा. यों ae aga ara धर जोतिषी तो दक्षिना ले बिदा हुए; औ बसुदेव जी के घर में 
रीति भांति औ मंगलाचार होने लगे. आगे श्री नारद मुनि जी ने जाय, उसी समें समझाय 
wat से कहा कि, a faa नींद सोता है, तुझे चेत है के नहीं? ae बोला, क्या? Tei ने कहा, 
तेरा बेरी काम का अवतार प्रद्ुक्ष नाम FY कृष्णचंद के घर जन्म लेचुका | 

राजा! नारद जो तो संबर को यों चिताय चले गये; Al संबर ने सोच बिचार कर मन 
हीं मन में यह उपाय secrar कि, पवन रूप हो वहां जाय विसे हर ATS, ओ समुद्र में बहाऊं 
तो मेरे मन की चिंता मिटे, at निर्भय हो cs. यह विचार कर संबर वहां से उठ अलख रूप 
हो चला चला M कृष्णचंद के मंदिर में आया कि, जहां रुक्मनी जो सोअर में, हाथ से दबाए, 
छातो से लगाए, बालक को दूध पिलाती थीं, ओ चुपचाप घात लगाय खड़ा हो रहा. जों 
बालक पर से Kaas जी का हाथ अलग हुआ, At असुर, अपनी माया फैलाय, va vara ऐसे 
ले आया कि, जितनी स्त्रियां वहां aA थीं, विन में से किसी ने न देखा न जाना कि, कौन किस 
रूप से आय, क्योंकर उठाय लेगया. बालक को आगे न देख रुक्िनी जी अति घबराई, Br 
रोने लगीं. उनके रोने का शब्द सुन सब यदुबंसी क्या स्त्री क्या पुरुष घिर आए, BT अनेक अनेक 
प्रकार की बातें HE कह चिंता करने लगे। 

इस बीच नारद जी न आय सब को समज्ञाकर कहा कि, तुम बालक के जाने की कुछ 
भावना मत करो, faa किसी बात का डर नहीं, ae कहीं जाय पर उसे काल न व्यापेगा, ओर 
बालापन बितीत कर एक सुंदरी नारी साथ लिये qe ara मिलेगा. महाराज! ऐसे सब 
यदुबंसियों को भेद बताय, समझाय बुझाय, नारद मुनि जब fact हुए, तब वे भी सोच समझ 
संतोष कर रहे। 

अब आगे कथा सुनिये कि, संबर जो WIG को लेगया था, उस ने उन्हें Wa में डाल 
दिया. वहां एक मछली ने ce fanaa लिया; उस मछली को एक और बड़ी मछली निगल 
गई. इस में एक मछुए ने जाय समुद्र में ai जाल फेंका, तों वह मीन जाल में आई. धीमर 
जाल खेंच, उस मच्छ को देख, अति प्रसन्न हो ले अपने घर आया. निदान ae मछली उस ने 


2K 


VRE प्रेम सागर 


जा राजा संबर को भेट दी. राजा ने ले अपने रसोई घर में भेज दी, रसोई करनेवाली ने जो 
उस मछली को चीरा तो उस में से एक और मछली निकली. विस का पेट फाड़ा तो एक लड़का 
ara ava अति सुन्दर उस में से निकला. उस ने देखते ही अति अचरज किया, ओ ae लड़का 
ले जाय रति को दिया; उस ने महा प्रसत्न हो ले लिया. यह बात संबर ने सुनी तो रति को 
बुलायके कहा कि, इस लड़के को भली भांति से aa कर पाल. इतनी बात राजा की सुन, रति 
उस लड़के को ले निज मंदिर में आई. उस काल नारद जी ने जाय रति से कहा । 
अब द्ू याहि पाल चित ara, तो पति yeaa wat आय. 
संबर मार तोहि ले जे हे, बालापन या ठौर faa है. 

इतना भेद बताय नारद मुनि तो चले गए, और रति अति हित से चित लगाय पालने 
लगीं. जों जों वह बालक बढ़ता था, ai ai रति को पति के मिलने का wa होता था; कभी 
qe उसका रूप देख प्रेम कर fea से लगाती थी; Mea मुख कपोल चूम आप ही faea 
उसके गले लगती थी, और at कहती थी | 

ऐसो प्रभु संयोग बनायो, ARC मांहिं कंत में पायी. 
al महाराज! 
प्रेम सहित va ल्यायके, हित at प्यावत ताहि, 
हलरावत TA Waa, कहत aa चित चाहि. 

आगे जब प्रद्युक्न जी पांच बरस के हुए तब रति अनेक अनेक भांति के वस्त्र आभ्ूषन TEATS 
पहनाय, अपने मन का साद पूरा करने लगी, ओ नैनों को सुख देने. उस काल ae बालक Ti 
Ufa का आंचल पकड़कर मा मा कहने लगा, तो वह हंस कर बोली, हे कंत! तुम यह क्या 
कहते हो, में लुन्हारी नारि, तुम देखो अपने fea बिचार; मुझे पार्वती जी ने यह कहा था कि, 
@ संबर के घर जाय रह, तेरा Fa WM कृष्णचंद जी के घर में जन्म लेगा, सो मछली के पट में 
हो तेरे पास आवेगा; Bt नारद जी भी कह गये थे, कि a उदास मत हो, तेरा खामी तुझे 
आय मिलता है; तभी से में तुन्हारे मिलने की आस किये, यहां ava कर रही हूं, ARIS आने 
से मेरी आस पूरी भई | 

ऐसे कह रति ने फिर पति को धनुष fae सब पढ़ाई; जब वे धनुष बिद्या में निपुन हुए, 
तब एक दिन रति ने पति से कहा कि, खामी! अब यहां रहना उचित नहीं, क्योंकि qerd 
माता al रुक्समिनी जी ऐसे तुम बिन दुख wae अकुलाती हैं, जेसे बच्छ बिन गाय; इससे अब 
उचित यही है कि war संबर को मार मुझे संग ले, द्ारिका में चलि, मात पिता का दरसन 
कीजे और fae सुख AS, जो आप के देखने की लालसा किये हुए हैं। 

WM WAI जी यह प्रसंग Gara राजा से aea लगे कि, महाराज! इसी रीति से रति 


पट्पञ्ञाशो 5ध्याय: १२७ 


की बातें सनते सुनते VIS SH Ta सयाने हुए तो एक दिन खेलते खेलते राजा संबर के पास 
गये; वह इन्हें देखते ही अपने हीं लड़के समान जान BTS कर बोला कि, इस बालक को मेंने 
अपना लड़का कर पाला है. इतनी बात के सनते ही waa AM ने अति क्रोध कर कहा कि, में 
बालक हूं बेरी तेरा अब A लड़कर देख बल मेरा. यों सुनाय Ga ठोक सन्मुख हुआ, तब 
हंसकर संबर कहने लगा कि, भाई! यह मेरे लिये दूसरा अद्यु्न कहां सें आया, क्या दूध पिला 
मेंने सर्प बढ़ाया? जो ऐसी बातें करता है. इतना कह फिर बोला, अरे gz! A क्यों कहता है 
ये बैन, क्या तुझे जम दूत आय हैं लेन । 

महाराज! इतनी बात संबर के मुंह से सुनते ही वह Fal VIA AT ही है नाम, मुझ 
से आज द्वू कर संग्राम; तेंने तो था मुझे सागर में बचाया, पर अब में अपना बेर लेन फिर 
आया; दर ने अपने घर में अपना काल बढ़ाया आप, कौन किसका बेटा और कौन किसका 
बाप? | 

सुन संबर Bay TS, Fall क्रोध मन भाव, 
Hag सर्प की पूंछ पर, पञ्नो अंधेरे पांव- 

आगे संबर अपना सव दल मंगवाय, प्रद्युस्त को बाहर ले आय, क्रोध कर AT उठाय, 
मेघ की भांति गरजकर बोला, देखूं अब तुझे काल से कौन बचाता है. इतना कह जों उस ने 
दपटके AT चलाई. तो प्रद्युक्न जी ने सहज ही काट गिराई, फिर उस ने रिसायकर अग्नि बान 
चलाए, Tei ने जल बान छोड़ बुझाय गिराए; तब तो dat ने महा क्रोध कर जितने आयुध 
उसके पास थे सब किये at cei ने काट काट गिराय दिये. जद कोई आयुध उसके पास न 
रहा, AT क्रोध कर YTS WTA जी जाय लिपटे, ओऔ दोनों में wa युद्ध होने लगा. कितनी 
एक बेर पीछ ये उसे आकाश को ले उड़े; वहां जाय खड़ग से उसका सिर काट गिराय fear. 
और फिर आय असुर दल का ay किया | 

संबर को मारा रति ने सुख पाया, ओ विसी समय एक बिमान खर्ग से आया, उस पर रति 
पति दोनों चढ़ बैठे, और द्वारिका को चले, ऐसे कि, जैसे दामिनी समेत सुंदर Ha जाता हो 
और चले चले वहां पहुंचे कि, जहां कंचन के मंदिर ऊंचे सुमेरु से जगमगाय रहे थे. बिमान से 
उतर अचानक दोनों रनवास में गये; इन्हें देख सब सुंदरि चौंक उठीं, ओर यों समझ कि, जी 
कृष्ण एक सुंदरि नारी संग ले आए हैं, सकुच रहीं; पर यह भेद faa ने न जाना fa, Waa. 
सब कृष्ण ही कृष्ण कहती थीं. इस में जब aga of ने कहा कि, wart माता पिता कहां हैं, तब 
रुक्मिनी जी अपनी सखियों से कहने लगीं, हे सखी! यह हरि की vere कोन हे? वे बोलीं, 
हमारी समझ में तो ऐसा आता है कि, हो नहो यह श्री कृष्ण ही का पुत्र है. इतनी बात के 
सुनते ही रुक्म्िनी जी की छाती से दूध की धार बच निकली, at aid aie फड़कने लगी, और 


wer प्रेम सागर 


मिलने को मन घबराया, पर बिन पति की आज्ञा मिल न सकीं. उस काल वहां नारद जी ने 
आय पूर्व कथा HE सब के मन का संदेह मिटा दिया, तब तो रुक्मिनी जी ने दौड़कर पुत्र का 
सिर चूम उसे छाती से लगाया, ओर रीति भांति से ब्याह कर बेटे ge को घर में लिया. va 
समय क्या स्त्री क्या पुरुष सब यदुवंसियों ने आय, मंगलाचार कर, अति आनंद किया; घर घर 
बधाई बाजने लगीं; ओ सारी द्वारिका पुरी में सुख छाय गया। 

इतनी कथा सुनाय जी श्झुकदेव जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! ऐसे vaya 
जी जन्म ले, बालकपन waa बिताय, fq को मार, रति को ले द्वारिका पुरी में आए, तब घर 
घर आनंद मंगल हुए बधाए. इति। 


CHAPTER LVII. 


5. ATRAJIT, OF THE FAMILY OF YADU, OBTAINS FROM THE SUN, BY PENANCE, A WONDROUS JEWEL, NAMED SUMANTAKA. THIS 


Is LOST BY HIS BROTHER PRASEN, WHO, WHILE HUNTING, IS SLAIN BY A LION, FROM WHOM IT IS TAKEN BY A BEAR, 


NAMED JAMWANT, RESIDING IN THE INFERNAL REGIONS. KRISHN IS ACCUSED OF THE MURDER OF PRASEN, AND THEFT 
OF THE JEWEL, WHEREUPON HE RECOVERS THE GEM FROM JAMWANT, AND RESTORES IT TO SATRAJIT, WHO GIVES HIM 
HIS DAUGHTER SATBHAMA IN MARRIAGE, 


शी waa जी बोले कि, महाराज! सचाजीत ने पहले तो A कृष्णचंद को afa की 
चोरी लगाई, पीछे झूठ समझ लज्जित हो उस से अपनी कन्या सतभामा हरि को ब्याह दी. 

यह सुन राजा परीक्षित ने श्री एएकदेव जी से पूछा कि, कृपा निधान! सत्राजीत कौन था, 
मनि उस ने कहां पाई, ओर कैसे हरि को चोरी लगाई. fac tac झूठ समझ कन्या ब्याह दी? 
यह लुम मुझे बुझाके कहो | 

श्री Wasa जी बोले कि, महाराज! सुनिये में सब समझाकर कहता हूं. सच्राजीत एक 
यादव था, तिसने बहुत दिन तक रूरज की अति कठिन तपस्या की. तब रूरज देवता ने प्रसन्न 
हो उसे निकट बलाय मनि देकर कहा कि, सुमंतका है इस मनि का नाम, इस में है सुख संपत 
का विश्वाम; सदा इसे मानियो, ओर बल तेज में मेरे समान जानियो; जो a इसे, जप तप 
संजम AA कर ध्यावेगा, तो इससे मुंह मांगा फल पावेगा; जिस देस, नगर, घर में यह जावेगा, 
तहां दुख दरिद्र काल कभी न आवेगा; सवेदा Gara रहेगा, ओ Ble सिद्धि भी ce 

महा राज! ऐसे कह रूय्य॑ देवता ने सचाजीत को बिदा किया; वह मनि ले अपने घर 
आया. आगे प्रात ही उठ ae प्रातस्तान कर, संध्या ada से निचिंत हो, faa चंदन Baa TT 
धूप दीप नेवेद्य सहित मनि की oor किया करे, ओर विस मनि से जो आठ भार सोना निकले 
सो ले ओ असन्न रहे. एक दिन प्रजा करते करते सचाजीत ने मनि की शोभा ओ क्रांति देख 
निज मन में विचारा कि, यह मनि ञरी कृष्णचंद को लेजाकर दिखाडइये तो भला | 


सप्तपच्चाशो Sura: ce 


यों बिचार, मनि कंठ में बांध, सत्राजीत यद्बंसियों की सभा को चला. मनि का प्रकाश 
दूर से देख सब ash खड़े हो श्री कृष्ण जी से कहने लगे कि, महाराज! Gert दरसन की 
अभिलाषा किये ta चला आता है, तुम को ब्रह्मा, रुद्र, इंद्रादि सब देवता ध्यावते हैं, औ 
आउट TET ध्यान धर तुन्हारा जस गावते हैं; तुम हो आदि पृरुष अबिनासी, ae faa सेवती है 
कमला AE दासी; तुम हो सब देवों के देव; कोई नहीं जानता तुन्हारा AI; तुन्हारे गुन औ 
चरित्र हैं अपार, क्यों प्रभु छिपोगे आय संसार? महाराज! जब सचाजीत को आता देख सब 
यदुबंसी यों कहने लगे, तब हरि बोले कि, यह रूरज नहीं, सत्राजीत यादव हे, इसने Ga की 
तपस्या कर एक मनि पाई हे, उसका प्रकाश रूरज की समान हे, वही मनि बांधे वह चला 
आता है। 

महाराज! इतनी बात जबतक श्री कृष्ण जी कहें, तबतक वह आय सभा में बेठा, जहां 
यादव सार पासे खेल रहे थे. मनि की क्रांति देख सब का मन मोहित हुआ, Bl श्री कृष्ण चंद 
भी देख रहे. az सचाजीत कुछ मन हीं मन समझ उस समय बिदा हो अपने घर गया, आगे 
वह मनि गले में बांध बांध नित ara. एक दिन सब यदुबंसियों ने हरि से कहा कि, महाराज! 
सचाजीत से मनि ले राजा yaaa को दीजे, ओ जग में जस लोजे, यह मनि इसे नहीं फबती, 
राजा के जोग है। 

दस बात के सुनते ही श्री AW जी ने हंसते हंसते सचाजीत से कहा कि, यह मनि राजा जी 
को दो, और संसार में जस बड़ाई लो. देने का नाम सुनते ही वह प्रनाम कर चूपचाप वहां से 
उठ सोच बिचार करता अपने भाई के पास जा बोला कि, आज श्री कृष्ण जी ने मुज से मनि 
मांगी, और मेंने न दी. इतनी बात जों Wasa के मुंह से निकली, at क्रोध कर उस के भाई 
प्रसेन ने वह मनि ले अपने गले में डाली, ओ शस्त्र लगाय, घोड़े पर चढ़, Ber at निकला ; 
महा बन में जाय, धनुष चढ़ाय, लगा साबर, चीतल, पाढ़े, रोझ Wl म्टग मारने. इस में एक 
हिरन जों उसके आगे से gust, ai, इस ने भी खिजलायके विस के पीछ घोड़ा दपटा, ओ चला 
चला अकेला कहां पहुंचा कि, जहां जुगनजुग की एक बड़ी BTS गुफा A 

wat घोड़े के पांव की आहट पाय, उस में से एक सिंह निकला; वह इन तीनों को 
मार मनि ले फिर उस गफा में बड़ गया. मनि के जाते ही उस महा अंधेरी गुफा में ऐसा प्रकाश 
हुआ कि पाताल तक चांदना गया. वहां जामवंत नाम रींछ, जो श्री रामचंद को साथ 
रामावतार में था; मो चेता युग से तहां कुटुंब समेत रहा था, Ae गुफा में उजाला देख उठ 
धाया, ओ चला चला सिंह के पास आया. फिर वह सिंह को मार मनि ले अपनी स्त्री के निकट 
गया; विस ने मनि ले अपनी Ta के पालने में बांधी; वह विसे देख faa हंस हंस खेला करे, 
और सारे स्थान में आठ पहर प्रकाश रहे. 


१३९ प्रेम सागर 


इतनी कथा TEM Wasa जी बोले कि, महाराज! मनि यों गई, al waa की यह 

गति we, तब Waa के साथ जो लोग गये थे, तिन्‍हों ने आ सचाजीत से कहा कि, महा राज! | 
हम Ft त्याग अकेली धायो, जहां Wal तहां खोज न gar. 
avd न बने ढूंढ फिर आए, कहूं प्रसेन न बन a पाए. 

इतनी बात के सुनते हो सचाजीत खाना पीना छोड़, अति उदास हो, चिंता कर, मन हों 
मन कहने लगा कि, यह काम ञी कृष्ण का है जो मेरे भाई को मनि के लिये मार, मनि ले घर 
में आय बैठा है. पहले मुझ से मांगता था, मेंने न दी, अब उसने यों ली. ऐसे वह मन हीं मन 
कहे, ओर रात दिन महा चिंता में रहे. एक दिन वह रात्रि समें स्‍त्री के पास सेज पर तन छीन 
मन मलीन AT मारे बेठा मन हीं मन कुछ सोच बिचार करता था, कि उस की नारी ने कहा | 

कहा कंत मन सोचत Cel, मो Vt भेद आपनों कहो? 

सचाजीत बोला कि, स्त्री से कठिन बात का भेद कहना उचित नहीं, क्योंकि इसके पेट में 
बात नहीं रहती; जो घर में सुनती है सो बाहर प्रकाश कर देती है; यह अज्ञान, इसे किसी 
बात का ज्ञान नहीं, भला हो कें बुरा. इतनी बात के सुनते ही सचराजीत की स्त्री खिजलाकर 
बोली कि, Ha wa कोई बात घर में सुन बाहर कही हे, जो तुम कहते हो? क्या सब नारी समान 
होती हें? यों सनाय फिर उसने कहा कि, जब तक तुम अपने मन की बात मेरे आगे न कह्ोगे, 
तब तक में अन्न पानी भी न खाऊंगी. यह बचन नारी से सुन सचाजीत बोला कि, झूठ सच्च की 
तो भगवान जाने, पर मेरे मन में एक बात आई है, सो में तेरे आगे कहता हूं; waa faa 
के सोंहीं मत कहियो. उस की स्त्री बोली, अच्छा, में न TEM! 

सत्राजीत कहने लगा कि, एक दिन Taw जी ने मुज से मनि मांगी, और मेंने न दी; 
इससे मेरे जी में आता हे कि, उसी ने मेरे भाई को बन में जाय मारा, ओ मनि ली; यह उसो 
का काम है, दूसरे की सामर्थ नहीं जो ऐसा काम करे | 

इतनी कथा कह Ml Wald जी बोले कि, महा राज ! ata के सुनते ही उसे रात भर नींद 
न आई, ओर उसने सात पांच कर रेन गंवाई. भोर होते ही उनने जा सखी सहेली ओर दासी 
से कहा कि, श्री कृष्ण जी ने प्रसेन को मारा, ओ मनि ली, यह बात रात मेंने अपने कंत के मुख 
सुनी है, पर तुम किसी के आगे मत कहियो. वे व्हां से तो भला कह चुपचाप चली आईं; पर 
अचरज कर एकांत बैठ आपस में चरचा करने लगीं. निदान एक दासी ने यह बात श्री कृष्णचंद 
के रनवास में जा सुनाई; सुनते ही सब के जी में आया कि जो सचाजीत की स्त्री ने यह बात 
कही है तो झूठ न होगी. ऐसे समझ, उदास हो सब रनवास श्री कृष्ण को ब्रा कहने लगा. दस 
बीच किसी ने आय श्री कृष्ण जी से कहा कि, महाराज! ae तो प्रसेन के मारने ओ मनि के 
लेने का कलंक लग चुका, तुम क्या बेठ रहे हो? कुछ इसका उपाय करो | 


सप्तपच्चाशो 5घध्याय: YR 


इतनी बात के Baa ही ञ्री कृष्ण जी पहले तो घबराए; पीछे कुछ सोच समझ वहां आए, 
~ ~ ~~ aT ~y AN A = Ta || 0] ~~ 
जहां VARA बसुदव ओ बलराम सभा में बेठे थे, ओर बोले कि, महाराज! wa सब लोग यह 
+ ~ Fv ~~ ~ = ~ कक a . 
कलंक लगाते हैं कि कृष्ण ने प्रसेन को मार मनि ले ली, इससे आप की आज्ञा ले प्रसेन ओर मनि 
~ ० nN A ban A ~ ० कप 
के ढंढने को जाते हं, जिससे यह अपजस se. यों HEM कृष्ण जी वहां 4 आय, कितने एक 
B FAs ~ ~ ~ ~~, हे ७. ~, ~A Ae ~ 
यदुबंसियों औ प्रसेन के साथियों को साथ ले, बन को चले. कितनी एक दूर जाय देखें तो 
घोड़ों के चरन चिन्ह दृष्ट पड़े; fast at देखते देखते वहां जाय पहुंचे, जहां सिंह ने Ata 
समेत प्रसेन को मार खाया था; दोनों की लोथ और सिंह के पाओं का चिन्ह देख मब ने जाना 
कि उसे सिंह ने मार खाया। 
यह समझ, मनि न पाय, Mt कृष्णचंद सब को साथ लिये लिये वहां गये, जहां वह Bist 
Che ben ~ ~ a * EN 
अंधेरी महा भयावनी गुफा थी; उसक द्वार पर दखते क्या हें, कि सिंह मरा पड़ा हे, पर मनि 
वहां भी नहीं. ऐसे अचरज देख सब श्री कृष्ण जी से कहने लगे कि, महाराज! इस बन में 
ऐसा बली जंतु कहां से आया जो सिंह को मार मनि ले गुफा में पैठा, अब इसका कुछ उपाय 
नहीं, जहां तक ढूंढने का Wa था तहां तक आप ने ढूंढा, तुन्हारा HAR छूटा अब नाहर के 
सिर अपजस UST I 
ओऔ कृष्ण जी बोले, चलो! इस गुफा में धसके देखें कि नाहर को मार मनि कौन ले गया. 
वे सब बोले कि, महाराज! जिस गुफा का मुख देखे हमें डर लगता है, विस में घसंग कैसे? 
बरन हम तुम से भी बिनती कर कहते हैं कि, इस महा भयावनी गुफा में आप भी न जाइये, अब 
a SS Ne Lathes ~ ~ . ~ EN ° 
घर को पधारिय; हम सब मिल नगर में कहेंगे, fa waa at मार सिंह a afa ली, ait सिंह 
को मार मनि ले कोई जंतु एक अति डरावनी Bis गुफा में गया; यह हम सब अपनी आंखों 
देख आए. श्री कृष्णचंद बोले, मेरा मन मनि में लगा है, में अकेला गुफा में जाता हूं, दस दिन 
पीछे आऊंगा, तुम दस दिन तक यहां रहियो, इस में हमें बिलंब होय तो घर जाय मंद सा 
कहियो. महाराज! इतनी बात ae हरि उस अंधेरी भयावनी गुफा में पेठे, और चले चले वहां 
पहुंचे, जहां जामवंत सोता था, और उस की स्त्री अपनी लड़की को खड़ी पालने में झुलाती थी। 
वह प्रभु को देख, भय खाय पुकारी, ओ जामवंत जागा, तो धाय हरि से आय लिपटा, 
A मज्न युद्ध करने लगा. जब उसका कोई दाव Al बल हरि पर न चला, तब मन ही मन 
बिचारकर कहने लगा कि, मेरे बल क aT SAA TIA, ओर इस संसार में ऐसा बली कोन हे 
जो मुज से करे संग्राम” महाराज! जामवंत मन ही मन ज्ञान से यों बिचार प्रभु का ध्यान कर | 
ठाढ़ो waft जोरके हाथ, बोल्यो दरस देहु रघुनाथ, 
अंतरजामी में तुम जाने, लीला देखत ही पहि्िचाने. 
भली करी लीनों औतार, करि हो दूर मूमि को भार. 


YR प्रेम सागर 


चेता युग तें इचिं sical, नारद भेद ert कह्यो. 
मनि के काजे प्रभु इत ऐहें, aad) तो at दरसन ey. 

इतनी कथा HEM Rasa जो राजा परीक्षित से कहा कि, हे राजा! जिस समय 
जामवंत ने प्रमु को जान यों बखान किया, तिसी काल श्री मुरारी भक्त fea ard ने जामवंत की 
लगन देख, ATA हो, राम का भेष कर, धनुष बान धर, दरसन दिया. आगे जामवंत ने अष्टांग 
प्रनाम कर, खड़े हो, हाथ जोड़, अति दीनता से कहा कि, हे कृपा सिंधु दीन बंधु! जो आप की 
आज्ञा पाऊं तो अपना मनो रथ कह FATS. WY बोले अच्छा कह. तब जामवंत ने कहा कि, 
हे पतित पावन दीन नाथ! मेरे चित में यों है कि, यह कन्या जामवती आप को ब्याह दूं, BT 
जगत में जस बड़ाई लूं. भगवान ने कहा, जो तेरी इच्छा में ऐसे आया तो हमें भी प्रमान है. 
इतना बचन प्रभु के मुख से निकलते ही, जामवंत ने पहले तो श्री awe की चंदन अक्षत पृष्य 
धूप दीप ag ले पूजा की; Ne वेद की बिध से अपनी बेटी are दी, और उसके Urge में वह 
मनि भी धर दी | 

इतनी कथा सुनाय श्री झइकदेव मुनि बोले कि, हे राजा! Mawes आनंद az तो 
मनि समेत जामवती को ले यों गुफा से चले; और जो यादव गुफा के मुंह पर प्रसेन ओ शी 
कृष्ण के साथी खड़े थे, अब तिन की कथा सुनिये. गुफा के बाहर उन्हें जब अद्टाईस दिन बीते, 
at eft न आए, तब वे वहां से निरास हो, अनेक अनेक प्रकार की चिंता करते और रोते 
पीटते द्वारिका में आए. ये समाचार पाय सब यदुबंसी निपट घबराए, ओ AT कृष्ण का नाम 
ले ले महा शोक कर कर रोने पीटने लगे, ओर सारे रनवास मं कुहराम पड़ गया. निदान 
सब रानियां अति ब्याकुल हो, तन छीन मन मलीन राजमंदिर से निकल, रोती पीटती वहां 
आई जहां नगर के बाहर एक कोस पर देवी का मंदिर था | 

पूजा कर, WT को मनाय, हाथ जोड़, सिर नाय, कहने लगीं, हे देवी! तुझे सर नर 
मुनि सब wad हैं ओ तुज से जो बर मांगते हैं, सो पावते हैं; द्ध भूत भविग्य वर्तमान की सब 
बात जानती है; कह श्री कृष्णचंद आनंद ae कब waa? महाराज! सब रानियां तो देवी के 
दार धरना दे यों मनाय रहीं थीं; ओ Wada बसुदेव बलदेव आदि सब यादव महा चिंता में 
बैठे थे कि, इस बीच श्री कृष्ण अबिनासी द्वारिकाबासी हंसते हंसते जामवती को लिये आय 
राजसभा में खड़े हुए. प्रभु का चंदमुख देख सब को आनंद हुआ; BT यह शुभ समाचार 
पाय सब रानियां भी देवी पूज घर आईं, और मंगलाचार करने लगीं. 

इतनी कथा कह Pt शएकदेव जी बोले कि, महाराज! Paw जी ने सभा में बैठते ही 
सत्राजीत को बुला भेजा, ओ वह मनि देकर कहा कि, यह मनि waa न ली थी, तुम ने झूठमूठ 
हमें कलंक दिया था । 


सप्तपच्चाशो Sara: १३३ 


यह मनि जामवंत ही लीनी, सता समेत मोहि faa Sha. 
मनि ले तबहि war सिर ara, सचाजीत मन area जाय. 
हरि अपराध कियो में भारी, अनजाने दीनी कुल गारी. 
जादोंपति at कलंक लगायो, मनि के ara बैर बढ़ायो. 
अब यह दोष कटे सो कीजे, सतिभामा मनि am हि दीजे. 
महाराज! ऐसे मन हीं मन सोच बिचार करता मनि लिये, मन मारे, सचाजीत अपने 
घर गया, ओर उसने सब अपने जी का बिचार स्त्री से कह सुनाया. विस की स्त्री बोली, ara! 
यह बात qua अच्छी बिचारी, सतिभामा शी कृष्ण को दीजे, Al जगत में जस लीजे. इतनी 
बात के सुनते ही सचाजीत ने एक त्राह्मन को बुलाय, शुभ AT मुहूत्त ठह्राय, रोली अक्षत 
रुपया नारियल एक थाली में धर, पुरोहित के हाथ ञी कृष्णचंद के यहां टीका भेज दिया. A 
कृष्ण जी बड़ी धूमधाम से मोड़ बांध area आए; तब सचाजीत ने सब रीति भांति कर वेद का 
fafa से aan दान किया, ओर बहुत सा धन दे योतुक में विस मनि को भी धर fear) 
मनि को देखते ही श्री कृष्ण जी ने उस में से निकाल बाहर किया, और कहा कि, यह 
afa हमारे किसी काम की नहीं; क्योंकि तुम ने wea al aver कर पाई, हमारे कुल में श्री 
भगवान क्ुड़ाय और देवता की दी वस्तु नहीं लेते, यह तुम अपने घर में Taal. महाराज! 
श्री कृष्णचंद जी के मुख से इतनी बात निकलते ही, सचाजीत मनि ले लजाय रहा, ओ श्री कृष्ण 
जी सतिभामा को ले बाजेगाजे से निज धाम पधारे, ओ आनंद से सतिभामा समेत राजमंदिर में 
जा बिराजे | 
इतनी कथा सुन राजा परीक्षित ने श्री शएकदेव जी से पूछा कि, कृपा निधान! श्री कृष्ण जी 
को कलंक क्यों लगा, सो कृपाकर कहो. Wasa जी बोले, राजा |! | 
चांद चौथ को देखियो, मोहन भादों मास, 
ala लग्यो कलंक यह, अति मन wal उदास. 
ओर सुनों 
जो भादों की चौथ at, चांद निह्ारे कोय, 
यह प्रसंग श्रवननि सुने, ताहि कलंक न era. इति। 


१३४ Wa सागर 


CHAPTER LVITII. 


DURYODHAN SETS FIRE TO THE HOUSE IN WHICH THE PANDUS ARE SLEEPING, ON HEARING WHICH KRISHN AND BALARAM 
GO TO HASTINAPUR. AKRUR AND KRITBRAMA PERSUADE SATDHANWA, TO WHOM SATIBHAMA WAS FIRST BETROTHED, TO 
REVENGE HIMSELF ON SATRAJIT, AND STEAL THE JEWEL SUMANTAKA, SATDHANWA SLAYS SATRAJIT, GIVES THE JEWEL 
TO AKRUR, AND TAKES TO FLIGHT, BUT IS SLAIN BY KRISHN. BALARAM TRAVELS IN SEARCH OF THE JEWEL, WHICH 
AKRUR CARRIES OFF WITH HIM TO PRYAG. A PESTILENCE RAGES IN DWARIKA, ON ACCOUNT OF THE ABSENCE OF THE 
VIRTUOUS AKRUR, WHO AT LAST RETURNS AND GIVES THE JEWEL TO KRISHN, WHO PRESENTS IT TO SATIBHAMA. 


Tt waea जी बोले कि, महाराज! मनि के लिये Fe सतधन्वा सचाजीत को मार afa 
ले अक्रूर को दे द्वारिका छोड़ भागा, तैसे में कथा कहता हूं, तुम चित दे सनौं. एक समें 
हस्तिनापुर से आय किसी ने बलराम सुखधाम BT श्री कृष्णचंद आनंदकंद से यह संदेखा 
कहा कि | 

पंडों न्‍्योते अंधसत, घर के बीच सुवाय, 
अड्डे रात्र VE ओर तें, दीनी आग WATS. 

इतनी बात के सुनते ही दोनों भाई अति दुख पाय, घबराय, तत्‌काल दारक सारथी से 
अपना रथ मंगाय, faa पर चढ़, हस्तिनापुर को गए, ओ रथ से उतर कौरों की सभा में जा 
खड़े रहे. वहां देखते क्या हैं कि, सब तन छीन, मन मलीन, बेठे हैं; दुर्योधन मन ही मन कुछ 
सोचता है; भीझ नेनों से जल मोचता है; wary agi दुख करता है; द्रोनाचार्य की भी 
आंखों में पानी चलता है; बिदूरथ जी ही जी पछताय, गंधारी बैठी उसके पास आय; और 
भी जो कौरों की स्त्रियां थीं, सो भी पांडवों की qu कर कर रो रही थीं, ओ सारी सभा 
शोकमय हो रही थी. महाराज! वहां की यह दशा देख श्री कृष्ण बलराम जी भी उनके पास 
जा बैठे, ओ set ने पांडवों का समाचार पूछा, पर किसी ने कुछ भेद न कहा, सब चुप हो रहे | 

इतनी कथा कह Bl Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! M कृष्ण 
बलराम जी तो पांडवों के जलने के समाचार पाय हस्तिनापुर हो गये; ओ द्वारिका में 
सतधन्वा नाम एक यादव था कि, जिसे पहले सतिभामा मांगी थी, तिसके यहां अक्रूर ओर 
कृतत्रमा मिलकर गये, और दोनों ने उससे कहा कि, हस्तिनापुर को गये श्री कृष्ण बलराम, 
अब आय पड़ा है तेरा दांव. सचाजीत से |Z अपना बैर ले; क्योंकि विसने तेरी बड़ी चूक की, 
जो तेरी मांग श्री कृष्ण को दी, ओ Aa गाली चढ़ाई; अब यहां उसका कोई नहीं है सहाई. 
इतनी बात के सुनते ही सतधन्वा अति क्रोध कर उठा, ओर Ula wa Wasa के घर जा 
ललकारा; निदान कल बल कर उसे मार AS Ala ले आया; तब RAAT अकेला घर में बैठ 
कुछ सोच बिचार मन हीं मन पकछताय कहने लगा | 

में यह बेर कृष्ण सों कियो, wat कौ मती सुन fear. 


अप्टपच्चाशो Sara: १३५ 


छृतत्रमा wat मिल, मतो feat मोहि आय. 
साध कहे जो कपट की, तासों कहा बसाय? 
महाराज! इधर सतधन्वा तो इस भांति WHATS WHATS, बार बार कहता था कि, हौंनहार 
से कुक न बसाय, कर्म की गति किसी से जानी नहीं आय. और उधर सत्राजीत को मरा निहार, 
उस की नारि रो रो Fa कंत कर उठी पुकार, उसके रोने की धुन सुन सब कुटुंब के लोग क्या 
स्त्री क्या पुरुष अनेक अनेक भांति की बातें कह कह रोने पीटने लगे, ओ सारे घर में Hera 
पड़ गया, पिता का मरना सुन उसी समें आय, सतिभामा जी सब जो समझाय बुझाय, बाप की 
लोथ तेल में डलवाय, अपना रथ मंगवाय, faa पर चढ़, श्री रृष्णचंद आनंद कंद के पास चलीं, 
ओर रात दिन के बीच जा पहुंचीं । 
देखत ही उठ बोले हरि, घर है कुशल qa dete? 
सतिभामा afe जोर हाथ, तुम बिन कुशल कहा यदुनाथ ! 
हम हिं बिपत सतधन्वा दई, acy पिता vat मनि as. 
ut तेल में सुसर तिहारे, करो दूर सब रूल हमारे. 
इतनी बात कह, सतिभामा जी श्री कृष्ण बलदव जी के सोंहीं खड़ी हो, हाय पिता! हाय 
पिता! कर धायमार रोने लगीं. विनका रोना सुन श्री कृष्ण बलराम जी ने भी पहले तो अति 
उदास हो रोकर लोक रीति दिखाई, He सतिभामा को आसा भरोसा दे, ढाढ़स बंधाय, 
वहां से साथ ले दारिका में आए. श्री waza जी बोले कि, महाराज! द्वारिका में आते ही श्री 
कृष्णचंद से सतिभामा को महा दुखी देख प्रतिज्ञा कर कहा कि, सुंदरि! qa अपने मन में MNT 
घरो, और किमी बात की चिंता मत करो, जो होना था शो तो हुआ, पर अब में aqua को 
ATT TRC पिता का बैर लूंगा, तब में ओर काम करूंगा | 
महाराज! राम कृष्ण के आते ही सतधन्वा अति भय खाय, घर छोड़, मन हीं मन यह 
कहता कि, पराए करे मेंने श्री कृष्ण जी से बेर किया, अब सरन किस की लूं? छृतत्रमा के पास 
आया, और हाथ जोड़ अति बिनती कर बोला कि, महाराज! आप के कहे से मेंने किया यह 
काम, अब मुझ पर कोपे हैं श्री कृष्ण ओ बलराम; इसमे में भागकर तुम्हारी VTA आया हूं, 
मुझे कहीं रहने को ठोर बताइये. सतधन्वा में यह बात सन कृतत्रमा बोला कि, सुनो हम से 
कुछ नहीं हो सकता; जिसका बेर ञश्री रृष्णचंद से भया, सो नर सब ही से गया; दू क्या नहीं 
जानता था कि हैं अति बली मुरारि, तिनसे बेर किये होगी हार? किसी के कहे मे क्या हुआ? 
अपना बल बिचार ava wat न किया? संसार की रीति है कि बेर are ओ प्रीति समान ही से 
कीजे; BZ हमारा भरोसा मत रख, हम श्री रृष्णचंद आनंद कंद के सेवक हैं, विनसे बेर करना 
हमें नहीं सोभता, जहां तेरे सींग समाय तहां जा। 


१३६ प्रेम सागर 


महाराज! इतनी बात सुन सतधन्वा निपट उदास हो, वहां से चल, WHC के पास आया. 
हाथ बांध, सिर ara, बिनती कर, हाहा खाय, कहने लगा कि, प्रभु! तुम हो यादव पति इस, 
लुन्हें मानके सब निवावते हैं सीस; साध दयाल धरन तुम MT, दुख सह आप हरते हो पर पीर; 
बचन कहे की लाज हे तुन्हें; अपनी सरन Taal तुम हमें; HA तुन्हारा हीं कहा मान यह काम 
किया, अब aa ही श्री कृष्ण के हाथ से बचाओ। 

इतनी बात के सुनते VAT जी ने सतधन्चा से कहा कि, q बड़ा मूरख हैं, जो हम से 
ऐसी बात कहता है. क्या | नहीं जानता कि, श्री कृष्णचंद सब के करता दुख हरता हैं, उनसे 
बैर कर संसार में कब कोई रह सकता हे? कहनेवाले का क्या बिगड़ा, अब तो तेरे सिर आन 
पड़ी. कहा है, सर नर मुनि की यही है रीति, अपने खारथ के लिये करते हैं प्रीति; और जगत 
में बहुत भांति के लोग हैं, सो अनेक अनेक प्रकार की बातें अपने ITY की कहते हें, इससे मनुष 
को उचित है किसी के ae ot न जाय, जो काम करे तिस में पहले अपना भला बुरा बिचार ले, 
पीछे उस काज में पांव दे. @ ने समझ qa कर किया है काम, अब लुझे कहीं जगत में रहने को 
नहीं है धाम; जिसने श्री aw से बेर किया, वह फिर न जिया; जहां भागके रहा, तहां मारा 
गया; मुझे मरना नहीं जो तेरा पक्ष करूं, संसार में जी सब को प्यारा है। 

महाराज! अक्रूर जी ने जब सतधन्वा को यों ES रूखे बचन Gara तब तो वह निरास 
हो, Ha की आस छोड़, मनि अक्रूर जी के पास रख, रथ पर चढ़, नगर छोड़ भागा; और 
उसके पीछ रथ चढ़ AW कृष्ण बलराम जी भी उठ दोड़े, Bl चलते चलते Tet ने उसे सो जोजन 
पर जाय लिया. इनके रथ की आहट पाय, सतधन्वा अति घबराय, रथ से उतर मिथिलापुरी 
में जा बड़ा | 

प्रभु ने उसे देख क्रोध कर सुदरसन चक्र को आज्ञा की, छू अभी सतधन्चा का सिर काट. 
प्रभु की आज्ञा पाते ही सुदरसन चक्र ने उसका सिर जा काटा, तब श्री कृष्णचंद ने उसके पास 
जाय मनि ढूंढी, पर न पाई, फिर cet ने बलदेव जी से कहा कि, भाई! aqua को मारा, 
a मनि न पाई. बलराम जी बोले कि, भाई! वह मनि किसी बड़े पुरुष ने पाई, faa ने हमें 
ata नहीं दिखाई; ae afa किसी के पास छिपने की नहीं, तुम देखियो, निदान प्रगटेगी कहीं 
न कहीं | 

इतनी बात कह बलदेव जी ने श्री कृष्णचंद से कहा कि, भाई! अब qa तो द्वारिका पुरी को 
सिधारो, ओ हम मनि के खोजने को जाते हैं, जहां पावेंगे तहां से ले BAT | 

इतनी कथा कह Bl Wasa जी ने राजा परीकज्षित से कहा कि, महाराज! श्री कृष्णचंद 
आनंद AT तो सतधन्वा को मार द्वारिकापुरी पधारे; ओ बलराम मुखधाम मनि के खोजने को 
frat. देस देस नगर नगर गांव गांव में ढूंढते ढूंढते बलदेव जी चले चले अजोध्यापुरी जा 


अश्टपच्चाशो Sara: १३७ 


पहुंचे. इनके पहुंचने के समाचार पाय WAIT का राजा दुरयोधन उठ धाया, आगे बढ़ भेट 
कर भेट दे प्रभु को बाजेगाजे से पाटंबर के पांवड़े डालता निज मंदिर में ले आया; सिंहासन पर 
बिठाय, अनेक प्रकार से पूजा कर, भोजन करवाय, अति बिनती कर, सिर नाय, हाथ जोड़, 
सनमुख खड़ा हो बोला, कृपा fy! srg का आना TUT कैसे हुआ सो कृपा कर कहिये? | 
महाराज! FATT जी ने उसके मन की लगन देख, ANA हो अपने जाने का सब मेद कह 
सुनाया. इन की बात सुन राजा दुरयोधन बोला कि, नाथ! वह मनि कहीं किसी के पास न 
रहेगी, कभी न कभी आप से आप प्रकाश हो रहेगी. यों सनाय फिर हाथ जोड़ कहने लगा कि, 
ia cata! मेरे बड़े भाग जो आप का दरसन मेंने घर FS पाया, Bl जन्म जन्म का पाप 
गंवाया, अब कृपा कर दास के मन की अभिलाषा पुरी As, और कुछ दिवस रह fas कर 
गदा युद्ध सिखाय जग में जस लीजे. महाराज! दुरयोधन से इतनी बात सुन बलराम जी ने 
उसे fra fear, ओर कुछ दिन वहां रह सब गदा युद्ध की विद्या सिखाई; पर मनि वहां भी 
सारे नगर में खोजी Bl न पाई. WIM कृष्ण जी के पहुंचने के उपरांत कितने एक दिन Ne 
बलराम जी भी दारिका नगरी में आए, तो श्री कृष्णचंद जी ने सब यादों साथ ले, सत्राजीत को 
तेल से निकाल, अग्नि संस्कार किया ओ अपने हाथों ets fear | 
जब Fl कृष्ण जी कृपा कर्म a निचिंत हुए, तब अक्रूर ओर कहकृतत्रंमा कुछ आपस मे सोच 
बिचार कर, Ft कृष्ण जी के पास आय, उन्हें एकांत लेजाय, afa दिखायकर बोले कि, महाराज! 
यादव सब बच्दचिर मुख AU, ओ माया में मोह गए; ART सुमरन ध्यान छोड़ धनांध हो 
रहे हैं, जो ये अब कुछ कष्ट पावें, तो ये प्रभु की सेवा में आवें; इस लिये हम नगर छोड़ मनि ले 
भागतें हैं; जद हम इनसे आप का भजन सुमरन HUM, तधी द्वारिका परी में आवेंगे. इतनी 
बात कह BAT औ छतत्रंमा सब कुटुंब समेत आधी रात को श्री छष्णचंद के भेद में द्वारिका पुरी 
से भागे, ऐसे कि किसी ने न जाना कि किधर गये. भोर होते ही सारे नगर में यह चरचा फैली 
कि न जानिये रात की रात में BAT और हृतत्रंमा कुटुंब समेत faux गये, ओ क्या हुए | 
इतनी कथा कह श्री शएकदेव जी बोले कि, महाराज! इधर द्वारिका पुरी में तो नित घर 
घर यह चरचा होने लगी; BT उधर अक्रूर जी प्रथम प्रयाग में जाय, मुंडन करवाय, तिबेनी 
IG, AEA सा दान पुन्य कर, तहां हरि पैड़ी बंधवाय गया को गये; वहां भी फलगू नदी के 
तीर बैठ, शास्त्र की रीति से आद्ध किया, ओ गयालियों को जिमाय बहुत ही दान दिया पुनि 
गदाधर के दरसन कर तहां से चल काशी पुरी में आए; इनके आने का समाचार पाय, इधर 
उधर के राजा सब आय आय भेट कर भेट धरने लगे, ओ ये वहां यज्ञ दान तप त्रत कर रहने लगे। 
इस में कितने एक दिन बीते, श्री aud भक्त feaara ने WAL जी का बुलाना जी में 
ठान, बलराम जी से आनके कहा कि, भाई! अब प्रजा को कुछ दुख दीजे और अक्रूर जी को 


2N 


yeu प्रेम खागर 


बलवा लीजे. बलदेव जी बोले, महाराज! जो आप की इच्छा में आवै सो कीजे, ओ ard को 
सुख दीजे. इतनी बात बलराम जी के मुख से निकलते ही, श्री रृष्णचंद जी ने ऐसा किया कि 
द्वारिका पूरी में घर घर तप, तिजारी, मिरगी, ak, दाद, खाज, आधासीसी, ATS, महाकोढ़, 
जलंदर, भगंदर, कठंदर, अतिसार, ala, AIST, खांसी, रूल, अडद्धोंग, Maia, झोला, 
सन्निपात आदि व्याधि फैल we | 

और चार महीने aaT भी न हुई, तिस्से सारे नगर के नदी नाले सरोवर aA गये; ढन 
अन्न भी कुक न उपजा; नभचर, जलचर, थलचर, जीव जंतु Vl Bl ढोर लगे ब्याकुल हो रूक 
रूक मरने; और प्रबासी मारे weal के च्राहि चाहि करने; निदान wa नगर निवासी महा 
व्याकुल हो निपट घबराए, श्री रृष्णचंद दुख निकंद के पास आए, औ अति गिड़गिड़ाय अधिक 
अधीनता कर, हाथ जोड़, सिर नाय, कहने लगे। 

हम तो ava तिहारी रहें, FE महा अब क्यौंकर सहें. 
ay न बरण्यो पीड़ा us, कहा बिधाता ने यह af. 

इतना कह फिर कहने लगे कि, हे द्ारिकानाथ दीन care! हमारे तो करता दुख 
हरता Qa ET, Ae SIS कहां जाय, ओ किस से कहें? यह उपाध बेठे बिठाए में कहां से आई, 
और क्यों हुई सो कृपा कर कहिये? | 

शी Raza मुनि बोले कि, महाराज! इतनी बात के सुनते ही श्री कृष्णचंद जी ने उन से 
कहा कि, सुनो जिस पुर से साध जन निकल जाता है, तहां आप से आप काल दरिद्र दुख आता 
है; जब से अक्रूर जी इस नगर से गये हैं, तभी से यहां यह गति हुई है; जहां रहते हैं साध 
सतबादी ओ हरि दास, तहां होता Baws अकाल बिपत का नास; इुंद्र रक्खता है हरि भक्तों 
से सनेह्, इसी लिये उस नगर में भली भांति बरसाता है मेचह । 

इतनी बात के सुनते ही सब यादव बोल उठे कि, महाराज! आप ने सच कहा, यह बात 
हमारे भी जी में आई. क्योंकि अक्ूर के पिता का सुफलक नाम है, ae भी बड़ा साध सतबादी 
WATT है; जहां ae रहता है, तहां कभी नहीं होता है दुख दरिद्र औं अकाल, सदा समय 
पर बरसता है ae, faa से होता है सुकाल; और सुनिये कि एक समें काशी पुरी में बड़ा 
दुरभित्त पड़ा, तब काशी का राजा सुफलक को बुलाय ले गया. महाराज! सुफलक के जाते 
ही उस देस में मेह मन मानता बरसा, समा हुआ A सब का दुख गया; पुनि काशी पुरी के 
राजा ने अपनी लड़की सुफलक को व्याह दी; ये आनंद से वहां रहने लगे; विस राजकन्या 
का नाम गादिनका था, तिसी का पुत्र aT है। 

इतना कह सब यादों बोले कि, महाराज! हम तो यह बात आगे से जानते थे, अब जो 
आप आज्ञा ATH सो करें. श्री कृष्णत्तद बोले कि, अब तुम अति आदर मान कर, अक्रूर जी को 


अष्टपज्ञाशो 5$ध्याय: १३८ 


जहां पाओ तहां से ले आओ. यह बचन प्रभु के मुख मे निकलते ही सब यादव मिल अक्रूर को 
dea निकले, ओ चले चले वारानशी पुरी में पहुंचे; WHT जी से भेट कर, भेट दे, हाथ जोड़, 
fax नाय, सनमुख खड़े हो, बोले | 


चलो नाथ बोलत बल ura, «=. qa बिन प्रबासी हैं बिराम. 
faa हीं aa faa हीं सुख बास, au बिन कष्ट दरिद्र निवास. 
यद्यपि पुर में श्री गोपाल, तऊ कष्ट दे Val अकाल. 

साधनि के बस श्री पति रहें, faa तें सब सुख संपति we. 


महाराज! इतनी बात के सुनते ही अक्रूर जी वहां से अति अतुर हो, कुटुंब समेत छृतत्रंमा 
को साथ ले, सब यदुबंसियों को लिये, बाजेगाजे से चल खड़े EU, और कितने एक दिनों के 
बीच आ सब समेत द्वारिका पुरी में पहुंचे. इनके आने का समाचार पा श्री कृष्ण जी ओ बलराम 
आगे बढ़ आय, इन्हें अति मान सनमान स नगर में लिवाय ले गए. हे राजा! अक्ूर जी के 
पूरी में प्रवेश करते ही AE बरसा, ओ समा हुआ; सारे नगर का दुख दरिद्र बच गया; WAT 
की महिमा हुई; सब द्ारिकाबासी आनंद मंगल से रहने लगे। 

आगे एक दिन श्री कृष्णचंद आनंद az ने अक्रूर जी को निकट TATA, एकांत लेजायके 
कहा कि, तुम ने सत्राजीत की मनि ले क्या की? वह बोला, महाराज! मेरे पास है. फिर प्रभु 
ने कहा, जिस की ae faa दीजे, औ वच न होय तो विसके पुत्र को सोंपिये; ga a न होय तो 
उस को स्त्री को दीजिये; स्त्री न होय तो उसके भाई को AH, भाई नहो तो उसके FFT को 
सोंपिये, कुटुंब भी नहो तो उसके Ege aT दीजे; गुरुपुत्र नहो तो area को दीजिये; पर 
किसी का द्रव्य आप न लीजिये, यह न्याय है, इससे अब तुन्हें उचित है कि, सचाजीत की मनि 
उसके नाती को दो, Bl जगत में बड़ाई लो। 

महाराज! श्री रृष्णचंद के मुख से इतनी बात के निकलते ही wat जी ने मनि लाय, प्रभु 
के आगे धर, हाथ जोड़, अति बिनती कर कहा कि, दीना नाथ! यह मनि आप लीजे, ओ मेरा 
अपराध दूर कीजे; क्यौंकि जो इस मनि से सोंना निकला, सो ले HA ATA यात्रा में उठाया है. 
प्रभु बोले अच्छा किया. यों कह मनि ले हरि ने सतिभामा को जाय दी, औ उसके चित की सब 
चिंता दूर की. afer 


१४० . प्रेम सागर 


CHAPTER LIX. 

THE ADVENTURES OF KRISHN AND BALARAM AT HASTINAPUR, WHERE THEY HAD GONE TO INQUIRE AFTER THE FATE OF THE 
PANDAVS. KRISHN MEETS KALIND{, THE DAUGHTER OF THE SUN, IN A FOREST, AND MARRIES HER. THE ELEMENT, 
FIRE, REQUESTS FOOD OF KRISHN, WHO DIRECTS HIM TO CONSUME THE FOREST. ON THE CONFLAGRATION REACHING THE 
ABODE OF A DEMON, NAMED MY, HE ENTREATS THAT IT MAY BE STOPPED, TO WHICH ENTREATY KRISHN YIELDS. MY 
BUILDS A HOUSE OF GOLD, STUDDED WITH GEMS, FOR KRISHN. KRISHN CARRIES OFF HIS COUSIN, MITRBINDA, THE 
DAUGHTER OF RAJA RAJADHIDEWi; AND SATYA, THE DAUGHTER OF RAJA NAGANAJIT; AS ALSO BHADRA, DAUGHTER OF 
THE RAJA OF KEKY AND LAKSHMANA, DAUGHTER OF THE RAJA OF BHADRDES. 


Maes जी बोले कि, महाराज! एक दिन श्री कृष्णचंद जगबंधु आनंद कंद जी ने यह 
बिचार किया कि, अब चलकर पांडवों को देखिये जो आग से बच जीते जागते हैं. इतनी बात 
कह हरि कितने एक यदुबंसियों को साथ ले, द्वारिकापुरी से चल, हस्तिनापुर आए; इनके 
आने का समाचार पाय, युधिष्टिर, अर्जन, भीम, नकुल, wera, पांचों भाई अति हर्षित हो उठ 
धाए, ओ नगर के बाहर आय मिल बड़ी ara भगत कर लिवाय घर ले गये। 

घर में जाते ही कुंती Bt द्रौपदी ने पहले तो सात सुहागनों को बुलाय, मोतियों का 
चौक पुरवाय, तिस पर कंचन की चौकी fagara, उस पे ञ्री कृष्ण को बिठाय, मंगलाचार 
करवाय अपने हाथों आरता उतारा; पीके प्रभु के पांव धुलवाय रसोई में ले जाय, षट रस 
भोजन करवाया. महाराज! जब श्री रृष्णचंद भोजन कर पान खाने लगे तब | 


कौंता ढिग बैठी कहै बात, पिता बंघु पूछत Baca. 
नीके रूरसेन बसुद व, बंधु भतीजे अरु बलदेव. 
faa में प्रान हमारौ रहे, aa बिन कौन कष्ट दुख Te. 


जब जब बिपत परी अति भारी, तब लुम cat करी हमारी. 

Wet कृष्ण तुम पर दुख हरना, पांचों Fy तुन्हारी सरना. 

ज्यों म्टगनी डक झुंड के चासा, त्यों ये अंध Gas के बासा. 

महाराज! जब कुंती यों कह चुकी, 

तबहिं युधिष्िर जोरे हाथ, लुम हो प्रभु यादवपति नाथ. 

aa at जोगेग्वर faa ध्यावत, शिव बिरंच के ध्यानन आवत. 

हम को घर ही दरसन fiat, ऐसी कहा पुन्य हम कीनो. 

चार मास रहके सुख देही, बरषा ऋतु बीते घर eT. 

इतनी कथा सुनाय श्री Wasa जी बोले कि, महाराज! इस बात के सुनते ही भक्त 

हितकारी श्री बिद्दारी सब को आसा भरोसा दे वहां रहे, ओ दिन दिन आनंद प्रेम बढ़ाने 
लगे. एक दिन राजा युधिष्टिर के साथ A कृष्णचंद अर्जन, भीम, नकुल, सहदेव को लिये, धनृष 


एकोनषष्टितमो sure: gee 

बान कर गहे, रथ पर चढ़, बन में HST को गये; वहां जाय, रथ से उतर, Gz बांध, बांहें 
चढ़ाय, सर साध, जंगल AT झाड़ लगे सिंह, बाघ, गेंडे, अरने, साबर, Gar, हिरन, Ts, 
मार मार, राजा युधिष्ठिर के सनमुख लाय लाय धरने; BT राजा युधिष्ठटिर हंस हंस रीझ 
Qa ले ले जो जिसका waa था faa दने लगे, ओर feta, Cra, साबर रसोई में भेजने | 

तिस समें शी कृष्णचंद ओ aa आखेट करते करते कितनी एक दूर सब से आगे जाय, 
एक छक्ष के नीचे खड़े हुए; फिर नदी के तीर जाके दोनों ने जल पिया; इस में श्री कृष्ण जी 
देखते क्या हैं कि, नदी के तीर एक अति सुन्दरि नवजोबना, चंद मुखी, चंपक aT, BA नयनी, 
faa बयनी, गज गमनी, कटि केहरी, aa सिख से सिंगार किये, अनंग az पिये, महा छबि लिये, 
अकेली फिरती हे. उसे देखते ही हरि चकित थकित हो बोले | 

ae को सुंदरि बिहरति अंग, कोऊ नहीं ara के संग. 

महाराज! इतनी बात प्रभु के मुख से सुन, A विसे देख अर्जन हड़बड़ाय दौड़कर वहां 
गया, जहां TE महा संदरी नदी के तीर तीर faeTA थी, ओर पूछने लगा कि, कह मुंदरी GS 
ata है, at कहां से आई है, ओर किस लिये यहां अकेली फिरती है? यह भेद अपना सब मुझे 
समझायकर कह. इतनी बात के सुनते ही । 


सुंदरि कथा कहें आपनी, हों कन्या हों रूरज aa. 
कालिंदी है ATT नाम, पिता feat जल में fasta. 
रचे नदी में मंदिर आय, मो at पिता कच्यो समझाय, 


की जो सुता नदी fea aT, आय मिलेगी eet बर ATT. 
यदुकुल मांचहिं कृष्ण ओतरे, तो काजे इचिं ठां agate. 
आदि पुरुष अबिनासी हरी, ता काजै द्व है औतरी- 
ऐसें जब हि तात रवि al, aad में हरि पद at war. 
महाराज! इतनी बात के Baa ही अर्जन अति असन्न हो बोले कि, हे मुंदरि! जिनके 
कारन GZ यहां फिरती है, वेई प्रभु अबिनासी दारिकाबासी श्री कृष्णचंद आनंद कंद आय TET. 
महाराज! at अर्जन के मुंह से इतनी बात निकली ai भक्त ह्ितकारी A faerd भी रथ बढ़ाय 
वहां जा पहुंचे. WH AT देखते हो अर्जन ने जद विसका सब भेद AE सुनाया, तब श्री कृष्णचंद 
जी ने हंसकर झट उसे रथ पर चढ़ाय नगर की बाट ली. जितने में श्री कृष्णचंद बन से नगर में 
aia, तितने में विश्वकमा ने एक मंदिर अति सुंदर सब से निराला प्रभु की इच्छा देख बना 
taal; हरि ने आते ही कालिंदी को वहां उतारा, ओ आप भी रहने ATA | 
आगे कितने एक दिन पीछे एक समें श्री कृष्णचंद AT अर्जुन रात्र की बिरियां किसी स्थान 
पर बैठे थे कि, अभि ने आय हाथ जोड़, सिर ara, हरि से कहा, महाराज! में बहुत दिन की 


20 


१४२ . प्रेम सागर 


wet सारे संसार में फिर आई, पर खाने को कहीं न पाया, अब एक आस आप की है, जो 
आज्ञा पाऊं, तो बन जंगल जाय खाऊं. प्रभु बोले अच्छा जाय खा, फिर आग ने कहा, कृपा 
नाथ! में अकेली बन में नहीं जा सकती, जो जाऊं तो इंद्र आय मुझे बुझाय देगा. यह बात सुन 
शी कृष्ण जी ने अर्जन से wer कि, sy! तुम जाय अग्नि at wera आओ यह बहुत दिन से 
भखी मरती है। 
महाराज ! श्री कृष्णचंद जी के मुख से इतनी बात के निकलते ही, aa धनुष बान ले 
अग्नि के साथ हुए; और आग बन में जाय भड़की, ओर लगे आम, इमली, बड़, पीपल, पाकड़, 
ताल, तमाल, HEA, जामन, खिरनी, aware, दाख, चिरोंजी, कौंला, नीबू, बेर, आदि सब 
Sa जलने, ओर | 
uza ata बांस अति चटके, बन के जीव fat मग भटके. 
जिधर देखिये तिधर सारे बन में आग Se कर जलती है औ धुंआं मंडलाय आकाश 
को गया; विस dual देख इंद्र ने मेघवति को बुलायके कहा कि, qa जाय अति बरषा कर 
अग्नि को बुझाय, बन ओ बन के a पत्ती जीव जंतु को बचाओ. इतनी आज्ञा पाय मेघपति 
दलबादल साथ ले वहां आय VEU जो बरसने को हुआ, Ai अर्जुन ने ऐसे पवन बान मारे 
कि, बादल राई काई हो यों उड़ गये कि, जैसे es के पहल पोन के ala में उड़ aia; न किसी 
ने आते देखे न जाते; जों आए qi सहज ही बिलाय गये; और आग बन झाड़खंड जलाती 
जलाती कहां आई कि, जहां मय नाम असुर का मंदिर था. अश्ि को अति रिस भरी आती 
देख मय महा भय खाय नंगे पाओं गले में कपड़ा डाले, हाथ बांधे, मंदिर से निकल सनमुख 
आय खड़ा हुआ, ओर Baia vara कर अति गिड़गिड़ायके बोला, हे प्रभु! च्हे प्रमु! इस 
आग से बचाय बेग मेरी रक्षा करो | 
चरी अग्नि wat संतोष, अब तुम मानीं जिन we दोष: 
मेरी बिनती मन में लाओ, बैसंदर तें मोहि बचाओ. 
महाराज! इतनी बात मय देत्य के मुख से निकलते ही, wie बान ATT ने धरे, AT 
अर्जुन भी gua रहे खड़े; निदान वे दोनों मय को साथ ले Paws आनंदकंद के निकट 
जा बोले कि, महाराज | 
यह मय असुर आय है काम, तुन्हरे लय बने है धाम. 
अब हीं au तुम मय की as, अभि बुझाय अभय कर देह. 
इतनी बात कह अर्जन ने गांडीव धनुष सर समेत हाथ से भ्मि में Cae, तब प्रभु ने आग 
की ओर आंख दबाय सेन की, वह तुरंत बुझ गई, Bl मारे बन में सीतलता हुई. फिर श्री 
कृष्णचंद अर्जन सहित मय को साथ ले आगे बढ़े; वहां जाय मय ने कंचन के मनिमय मंदिर 


एको नषष्टितमी 5$धघ्याय: | १४३ 


अति सुन्दर स॒ुहावने मन भावने faa भर में बनाय खड़े किये, ऐसे कि, जिन की शोभा कुछ 
बरनी नहीं जाती; जो देखने को आता, सो चक्रित हो faa सा खड़ा रह जाता. aH 
कृष्ण जी वहां चार महीने बिरमे, पीछ वहां से चल कहां आए कि, जहां Trae में राजा 
युधिष्टिर बेठे थे. आते Say ने राजा से द्वारिका जाने की आज्ञा मांगी. यह बात श्री कृष्णचंद 
के मुख से निकलते ही सभा समेत राजा युधिष्टिर अति उदास हुए, ओ सारे रनवास में भी क्या 
स्त्री क्या पुरुष सब चिंता करने लगे. निदान va wa को यथा योग्य समझाय बुझाय, आसा 
भरोसा दे, aaa को साथ ले, युधिष्टिर मे बिदा हो, हस्तिनापुर से चल, हंसते खेलते 
कितने एक दिनों में द्ारिका पुरी आ पहुंचे. इनका आना सुन सारे नगर में आनंद हो गया, 
aT सब का face दुख गया; मात पिता ने पुत्र का मुख देख सुख पाया, ओ मन का खेद सब 
गंवाया। 

आगे एक दिन श्री कृष्ण जी ने राजा उग्रसेन के पास जाय, कालिंदी का भेद सब समझायके 
कहा कि, महाराज! UTA स॒ता कालिंदी को हम ले आए हैं, तुम वेद की बिधि से हमारा उसके 
साथ BS कर दो. यह बात सुन BAIA ने वोंही मंत्री को बुलाय आज्ञा दी कि, qa अब ही 
जाय ब्याह की सब सामा लाओं. आज्ञा पाय an ने विवाह की सामग्री बात में सब ara दी: 
fam aa उद्ममेन बसुदेव ने एक जोतिसी को बलाय, शुभ दिन ठचहराय, श्री कृष्ण जी का 
कालिंदी के साथ वेद की fafa मे ate किया । 

इतनी कथा सुनाय Al wae व जी बोले कि, हे राजा! कालिंदी का विवाह तो यों Bar: 
अब आगे जेस मित्रबिंदा को हरि लाये, ओ ब्याहा, तेंसे कथा कहता हूं, तुम चित दे सुनों. 
रूरसेन की बेटी श्री कृष्ण जी की फुफी; fra का नाम राजधिदेवी; उस की कन्या मित्रबिंदा: 
जब AE व्याइन जोग हुई, तब उसने aay किया; avi सब देस देस के ata गुनवान, रूप 
निधान, महाजान, बलवान, aT बीर, अति Wie, बनठनके एक से एक अधिक का इकठे हुए. 
ये समाचार पाय A कृष्णचंद जी भी अर्जुन को साथ ले वहां गये, ओ जाके Put बीच Gar 
के खड़े हुए | 

हरषी सुन्दरि देखि मुरारि, हार डार मुख रही निहारि. 

महाराज! यह चरिच देख सब देस देस के राजा तो लज्जित हो मन हीं मन अनखाने 
लगे, और दुर्योधन ने जाय उसके भाई मित्रमेन से कहा fa, dy! Gert मामा का बेटा है 
हरी, faa देख aM है सुन्दरी, यह लोक विरुद्ध रीति है, इसके होने से जग में हंसाई होगी, 
लुम जाय बहन को समझाओ, कि कृष्ण को न at, नहीं तो सब राजाओं की भीड़ में हंसी 
होयगी. इतनी बात के सुनते ही मित्रसेन ने जाय, बहन को बुझायके कहा | 

महाराज! भाई की बात सुन समझ जों मित्रबिंदा प्रभु के पास से हटकर अलग दूर हो 


२४४ प्रेम सागर 


खड़ी हुई, तों अजन ने gaat शञ्री कृष्णचंद के कान में कहा, महाराज! अब आप किस की 
कान करते हैं, बात बिगड़ चुकी, जो कुछ करना हो सो कीजै, बिलंब न करिये. अर्जन की बात 
सुनते ही श्री कृष्ण जी ने खयंबर के बीच से झट हाथ पकड़ मित्रबिंदा को उठाय रथ में बेठाय 
लिया, SY वोंहीं सब के देखते रथ हांक दिया, उस काल सब भूपाल तो अपने अपने शस्त्र ले 
ले घोड़ों पर चढ़ चढ़, प्रभु का आगा घेर, लड़ने को जा खड़े रहे, ओ नगर निवासी लोग हंस 
हंस तालियां बजाय बजाय, गालियां दे दे यों कहने लगे। 

फुफू सता कौ व्याहन आयी, यहतें कृष्ण भली जस TTT. 

इतनी कथा सुनाय MN Wasa जी बोले कि, महा राज! जब श्री कृष्णचंद जी ने दखा कि 
चारों ओर से जो असुर दल fac आया है, सो as faa न रहेगा, तब विन्हों ने केएक बान 
निखंग से निकाल, धनुष तान, ऐसे मारे कि, वह सब सेना BET की छितीकान हो वहां की वहां 
बिलाय गई, ait wa निर्देद आनंद से द्वारिका पहुंचे । 

A एएकदेव जी बोले, महाराज! श्री कृष्ण जी ने मित्रबिंदा को तो यों ले जाय द्वारिका 
HATS; अब आगे जैसे सत्या को प्रभु लाये सो कथा कहता हूं, तुम मन लगाय सुनों. कौसल 
za में नगनजित नाम नरेस, तिस की कन्या सत्या; जब वह ATS जोग हुई, तब राजा ने सात 
बैल अति ऊंचे भयावने बिन नाथे मंगवाय, यह प्रतिज्ञा कर, देस में छुड़वाय दिये कि, जो इन 
सातों ब्रषभों को एक बार नाथ लावेगा उसे में अपनी कन्या व्याह्ंगा. महाराज! वेसातों बेल 
सिर झुकाए, पूंछ उठाए, भी खूंद खूंद डकारते fat, और जिसे पावें तिसे हनें। 

आगे ये समाचार पाय श्री कृष्णचंद अर्जुन को साथ ले वहां गये, ओ जा राजा नगनजित 
के सनमुख खड़े हुए. इन को देखते ही राजा सिंहासन से उतर, अष्टांग प्रनाम कर, इन्हें 
सिंहासन पर बिठाय, चंदन अक्षत पुष्य चढ़ाय, धूप दीप कर, नेवेद्य आगे धर, हाथ जोड़, सिर 
नाय, अति बिनती कर बोला कि, आज मेरे भाग जागे जो शिव बिरंच के करता प्रभु मेरे घर 
आए. यों सनाय फिर बोला कि, महाराज! मेंने एक प्रतिज्ञा की है सो पुरी होनी कठिन थी, 
पर अब मुझे fase हुआ कि ae आप की कृपा से लुरंत पुरी होगी. प्रभु बोले कि, ऐसी क्या 
प्रतिज्ञा @ ने की हे कि जिस का होना कठिन है? कह. राजा ने कहा, कृपा नाथ! Ba सात बैल 
aa नाथे Beara यह प्रतिज्ञा की है कि, जो इन सातों बैल को एक बेर नाथेगा, तिसे में अपनी 
कन्या ब्याह्ूंगा. 

श्री झएकदेव जी बोले कि, महाराज ! 

सुन हरि फेंट बांध तहां गए, सात रूप धर STS AU. 
ATS न लख्यो अलख ग्योहार, सातों ara एक हि are. 
वे जषब नाथ के नाथने के समय ऐसे खड़े रहे कि, जैसे काठ के बैल खड़े Ma; HY सातों 


एकोनषष्टितमोी sure: २४५ 


को नाथ, एक Tal में Wie, राजसभा में ले आए. यह चरित्र देख सब नगर निवासी तो क्या 
स्त्री क्या पुरुष अचरज कर धन्य धन्य करने लगे, औ राजा नगनजित ने उसी we पुरोहित को 
खुलाय, वेद की विधि से कन्या दान दिया; तिस के यौतुक में दस eee ay, नो लाख हाथी, 
दस लाख घोड़े, तिचत्तर लाख रथ दे, दास दासी अनगिनत दिये. श्री कृष्णचंद सब ले वहां से जब 
चले, तब खिजलाय सब राजाओं ने प्रभु को मारग में आन घेरा; तहां मारे बानों के अर्जन ने 
सब को मार भगाया; हरि आनंद मंगल 8 सब समेत दारिका पुरी पहुंचे. उस काल सब 
दारिकाबासी आगे आय प्रभु को बाजेगाजे से पाटंबर के पांवड़े डालते राजमंदिर में ले गये, औ 
योतुक देख सब AGH रहे | 
नगनजित की करत बड़ाई, HEA लोग यह बड़ी सगाई. 
wat are कौसल पति कियो, कृष्ण fe cat दायजो fear. 

महा राज! नगर निवासी तो इस ca की बातें कर रहे थे कि, उसी समय, शी कृष्णचंद औ 
बलराम जी ने वहां आक राजा नगनजित का दिया हुआ सब दायजा अर्जुन को दिया, औ 
जगत में जस लिया. आगे अब जेसे श्री कृष्ण जी भद्रा को ब्याह लाये सो कथा कहता हूं, तुम 
चित लगाय निचंत हो सुनों. केकय देस के राजा को बेटी wat ने खयंबर किया, औ देस Fa 
के नरेसों को पत्र लिखे; वे जाय इकठे हुए । 

तहां श्री कृष्णचंद भी अजेन को साथ ले गये, और खयंबर के बीच सभा में जा खड़े रहे. 
जब राजकन्या माला हाथ में लिये सब राजाओं को देखती भालती रूप सागर जगत उजागर 
श्री कृष्णचंद के निकट आई, तो देखते ही we रही, Al उस ने माला इनके गले में डाली. यह 
देख उसके मात पिता ने प्रसन्न हो वह कन्या हरि को वेद की बिधि से are दी; विसके दायजे 
4 aga कुछ दिया कि, जिस का वारापार नहीं | 

इतनी कथा कह श्री Wasa जी बोले कि, महाराज! श्री कृष्णचंद भद्गा को तो यों are 
लाए; फिर जैसे प्रभु ने IAAT को व्याहा सो कथा कहता हूं, तुम Bal. भद्गदेस का ACH 
अति बली at बड़ा प्रतापी, तिस की कन्या लक्षमना जद व्याहन जोग हुई, तब उसने स्वयंबर कर 
चारों देसों के ata aT पत्र लिख लिख बुलाया. वे अति धुमधाम मे अपनी अपनी सेना साज 
साज वहां आए ओ खयंबर के बीच बड़े बनाव से पांति पांति जा az | 

श्री कृष्णचंद जी भी अर्जन को साथ लिये तहां गये, ओर जो खयंबर के बीच जा खड़े भये, 
तो लक्षमना ने सब को देख आ श्री कृष्ण जी के गले में माला डाली. आगे उसके पिता ने वेद 
की विधि से प्रभु के साथ लक्षमना का व्याह कर दिया; सब देस देस के नरेस जो वहां आए थे, 
सो महा लज्जित हो आपस में कहने लगे कि, TE हमार रहते किस भांति कृष्ण लक्षमना को 
लेजाता हे! । 


2P 


wwe प्रेम सागर 


ऐसे कह, वे सब अपना अपना दल साज मारग रोक जा खड़े हुए. Tt श्री रृष्णचंद BT 
अर्जुन लत्तमना समेत रथ ले आगे बढ़े, तों faci ने इन्हें आय रोका, और युद्ध करने लगे; 
निदान कितनी एक बेर में मारे बानों के अर्जुन ओ AM कृष्ण जी ने सब को मार भगाया, ओर 
आप अति आनंद मंगल से नगर द्वारिका पहुंचे. Tas जाते ही सारे नगर में घर घर । 

भई बधाई मंगलचार, होत बेद रीति व्यौहार. 

इतनी कथा TEM Rasa जी बोले कि, महाराज! दस भांति ञी कृष्णचंद जी पांच are 
कर लाए, तब द्वारिका में आठों पटरानियों समेत सुख से रहने लगे, ओ पटरानियां आठों 
Get सेवा करने लगीं. पटरानियों के नाम, रुक्यिनी, जामवती, सत्यभामा, कालिंदी, मित्रबिंदा, 
सत्या, HET, लक्षमना. इति। 


C 4h: है| xX 
CHAPTER LX. 
A DEMON, SON OF THE EARTH, NAMED NARAKASUR, OR BHAUMASUR, CARRIES OFF THE SIXTEEN THOUSAND ONE HUNDRED 
४] 5 


VIRGIN DAUGHTERS OF SO MANY RAJAs, AND KEEPS THEM IN HIS CITY OF PRAGUJOTISHPUR. KRISHN SLAYS HIM, AND 
MARRIES THE SIXTEEN THOUSAND ONE HUNDRED DAMSELS. 


Al श्झकदेव जी बोले कि, हे राजा! एक समय veh मनुष तन धारन कर अति कठिन तप 
करने लगी, तहां we विष्णु! ag इन तीनों देवताओं ने आ विससे पूछा कि, क् किस लिये इतनी 
कठिन aver करती है? धरती बोली, कृपा सिंधु! मुझे पुत्र की बासना है, इस कारन महा 
तप करती हूं, दयाकर मुझे एक पुत्र अति sada, महा प्रतापी, बड़ा तेजखी दो, ऐसा कि जिस 
का AAT संसार में कोई न करे, न वह किसी के हाथ से मरे । 

यह बचन सुन प्रसन्न हो तीनों देवताओं ने at दे उसे कहा कि, तेरा सुत नरकासुर नाम 
अति बली महा प्रतापी हो गा, उससे लड़ कोई न जीतेगा; ae रृष्टि के सब राजाओं को जीत 
अपने बस करेगा; स्वर्ग लोक में जाय देवताओं को मार भगाय, अदिति के कुंडल छीन, आप 
पहनेगा; और इंद्र का aa छिनाय लाय अपने सिर घरेगा; dare के राजाओं की कन्या 
HAE सहस्त एक सो लाय अन व्याही घेर Taal; तब श्री कृष्णचंद सब अपना कटक ले उस 
पर चढ़ जांयगे, और उन से A कहैगी इसे मारो, पुनि वे मार सब राजकन्याओं को ले द्वारिका 
पुरी पधारगे। 

इतनी कथा सुनाय श्री waza जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! तीनों 
देवताओं ने बर दे जब यों कहा, तब भूमि इतना कह चुप हो रही कि, में ऐसी बात क्यों कहूंगी 
कि मेरे az को मारो. आगे कितने एक दिन पीछे wfa पुत्र भोमासर हुआ, तिसी का नाम 


षष्टितमी swta: १४७ 


नरकासुर भी कहते हैं; ae प्रागुजोतिषपुर में रहभे लगा. उस पुर के चारों ओर पहाड़ों की 
ओट, और जल Bly पवन का कोट बनाय, सारे संसार के राजाओं की कन्या बलकर छीन 
कीन, धाय समेत लाय लाय उसने वहां taal. faa उठ उन सोलह eS UA सो राज 
Haat की खाने पीने पहरने की चोकसी ae किया करे, और बड़े aa से उन्हें TATA | 

एक दिन भौमासुर अति कोप ay, ye बिमान में बेठ, जा लंका से लाया था, सरपुर में 
गया, और लगा देवताओं को सताने. विसके दुख से देवता स्थान छोड़ छोड़ अपना जीव ले ले 
जिधर तिधर भाग गये. तब ae अदिति के Gea ओ इंद्र का aa ala लाया. आगे सब रूष्टि 
के सुर मुनियों को अति दुख देने लगा. विसका सब आचरन सुन A कृष्णचंद जगबंधु जी ने 
अपने जी में कहा । 

वाहि मार सुन्दरि सब ज्याऊं, सुरपति ea तहीं पहुंचा ऊं. 
जाय अदिति के कुंडल दे हों, निर्भय राज इंद्र को के हों. 

इतना कह पुनि श्री कृष्णचंद जी ने सतिभामा से कहा कि, हे नारि! | मेरे साथ चले तो 
Wrargt मारा जाय; क्योंकि a ufa का ae है, इस लेखे उस की मा हुई; जब देवताओं 
ने ufa को gaat az दिया था, तब यह कह दिया था कि, जद | मारने को कहैगी, तद 
तेरा पत्र मरेगा, नहीं तो किसी से किसी भांति मारा न मरेगा. इस बात के सुनते ही सतिभामा 
जी कुछ मन ही मन सोच समझ Taal कह अनमनी हो रहीं कि, महाराज! मेरा पुत्र आप का 
सुत हुआ, Aa उसने tat मारोगे? | 

प्रभु ने इस बात को टाल कहा कि, उसके मारने की तो मुझे कुछ इतनी चिंता नहीं, पर 
एक समें मेंने ae aaa दिया था, तिसे पूरा किया चाहता हूं. सतिभामा बोली सो क्या? 
प्रभु कहने लगे कि, एक समय नारद जी ने आय मुझे wuss at फूल दिया, वह ले मेंने 
रुक्मिनी को भेजा. ae बात सुन a रिसाय रही, तब मेंने यह प्रतिज्ञा करी कि, a उदास मत 
हो, में तुझे ass ही ला दूंगा, सो अपना aaa प्रतिपालने को और लुझे बैकुंठ दिखाने को 
साथ ले चलता हूं | 

दतनीं बात के सुनते ही सतिभामा जी प्रसन्न हो हरि के साथ चलने को उपस्थित Be. तब 
प्रभु उसे गरुड़ पर अपने पीछे Fara साथ ले चले. कितनी एक दूर जाय श्री छष्णचंद जी ने 
सतिभामा जी से पूछा कि, wy कह सुंदरि! इस बात को aaa पहले क्या समझ अप्रसन्न हुई 
थी, उसका भेद मुझे समझायके कह, जो मन का संदेह जाय. सतिभामा बोली कि, महाराज! 
तुम भोमासर को मार सोलह सहस्त्र एक सी राजकन्या लाओगे, तिन में मुझे भी गिनींगे, यह 
समझ अन मनी हुई थी। 

श्री रृष्णचंद बोले कि, a किसी बात की चिंता मत करे, में TG ara तेरे घर में 


१४८ प्रेम सागर 


Taga ओ क्ूः विसके साथ मुझे नारद मुनि को दान कीजो, फिर मोल ले मुझे अपने पास 
रक्‍्खना, में तेरे सदा आधीन रहूंगा. ऐसे ही card ने इंद्र को दक्ष के साथ दान किया था, 
at अदिति ने कश्यप को. इस दान के करने से कोई नारी तेरी समान मेरे न होमी. महाराज! 
इसी भांति की बातें कहते कहते श्री कृष्ण जी प्रागयोतिषपुर के निकट जा पहुंचे; वहां पहाड़ का 
कोट अग्नि, जल, पवन की ओट देखते ही प्रभु A TAT ओ सुदरसन चक्र को आज्ञा की; ASA 
पल भर में ढाय, बुझाय, बहाय, थांम, अच्छा पंथ बनाय दिया | 

ot हरि आगे बढ़ नगर में जाने लगे, तों गढ़ के रखवाले दैत्य लड़ने को चढ़ आए; प्रभु 
ने fae wat से सहज ही मार गिराए. विनके मरने का समाचार पाय, मुर नाम राक्षस पांच 
सीसवाला, जो उस पुर गढ़ का रखवाला था, सो अति क्रोध कर faye हाथ में ले श्री कृष्ण 
जी पर चढ़ आया, औ लगा आंखें लाल लाल कर दांत पीस पीस wea, कि । 

मो तें बली कौन जग ओर, वाहि देखि हों में या ठोर? 

महाराज! इतना HE aC Sq WM awe पर यों दपटा कि, si गरुड़ सर्प पर gue. 
आगे उसने faye चलाया, सो प्रभु ने चक्र से काट गिराया. फिर खिजलाय मुर ने जितने शस्त्र 
हरि पर are, तितने wy ने सहज ही काट डाले. Ufa ae हकबकाय दौड़कर प्रभु से आय 
लिपटा, और we युद्ध करने लगा. निदान कितनी एक बेर में युद्ध करते करते, श्री कृष्ण जी ने 
सतिभामा जी को महा भयमान जान, सुदरसन चक्र से उसके पांचों सिर काट डाले; धड़ से 
सिर गिरते ही धमका सुन भीमासुर बोला, कि यह अति शब्द काहेका हुआ? इस बीच किसी 
ने जा सुनाया कि, महाराज! श्री कृष्ण ने आय मुर देत्य को मार डाला | 

इतनी बात के सुनते ही प्रथम तो भोमासर ने अति खेद किया, पीछे अपने सेनापति को 
युद्ध करने का आयस॒ दिया. ay सब कटक साज लड़ने को गढ़ के द्वार पर जा उपस्थित हुआ, 
और विरके पीछे अपने पिता का मरना सुन मुर के सात बेटे जो अति बलवान Bt बड़े जोधा 
थे, सो भी अनेक अनेक प्रकार के अस्त्र शस्त्र धारन कर श्री कृष्णचंद जी के सनमुख लड़ने को 
जा खड़े हुए; पीछे से भोमासुर ने अपने सेनापति at मुर के बेटों से कहला भेजा कि, qa 
सावधानी से युद्ध करो, में भी आवता हूं | 

लड़ने की आज्ञा पाते ही, सब असुर दल साथ ले AT के बेटों समेत भो मासर का सेनापति 
श्री कृष्ण जी से युद्ध करने को चढ़ आया, ओ एकाएकी प्रभु के चारों ओर सब कटक दल 
बादल सा जाय छाया. सब ओर से अनेक अनेक प्रकार के अस्त्र शस्त्र भोमासुर के GT A 
कृष्णत्तद पर चलाते थे, ओ वे सहज सुभाव ही काट काट ढेर करते जाते थे; निदान हरि ने 
श्री सतिभामा जी को महा भयातुर देख, असर दल को मुर के सातों बेठों समेत सुदरसन चक्र 
से बात की बात में यों काट गिराया कि, जैसे किसान sare की खेती को काट गिरावे | 


षष्टितमो sure : WE 


इतनी कथा कह जी Wass जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! ats Wait 
समेत सब सेना कटी सुन, पहले तो भोमासुर अति चिंता कर महा घबराया, पीछ कुछ सोच 
समझ, धीरज कर, कितने एक महा बली राक्षसों को अपने साथ लिये, लाल लाल आंखें क्रोध से 
किये, कसकर फेंट बांधे, सर साधे, बकता झखता M कृष्ण जी से लड़ने को आय उपस्थित हुआ. 
at भौमास॒र ने प्रभु को देखा, ai va a एक बार अति रिसाय मूठ की मूठ बान चलाए, सो 
हरि ने तीन तीन टुकड़े कर काट गिराए; उस काल | 
काढ़ खड़ग भी मासुर लियो, कोपि हंकारि कृष्ण उर fray. 
करे शब्द अति मेघ समान, अरे गंवार न Ta जान. 
करकस बचन तहां उच्चरी,. महा युद्ध भौमासुर करी. 
महाराज! वह तो अति बलकर इन पर AST चलाता था, और श्री कृष्ण जी के शरीर में 
उस की चोट यों लगती थी कि, जो हाथी के अंग में फूल छड़ी. आगे वचह अनेक अनेक अस्त्र शस्त्र 
ले प्रभु से लड़ा, औ प्रभु ने सब काट डाले; तब ae फिर घर जाय एक faye ले आया, aT 
युद्ध करने को उपस्थित हुआ | 
तब सतिभामा टेर सनाई, अब किन याहि हतो यदुराई! 
बचन Gad wy चक्र संभाखो, काटि सीस भौमासुर ara. 
कुंडल मुकुट सहित सिर vet, धर के गिरत सेस ated. 
fas लोक में आनंद भयो. सोच दुःख सब ही को गयो. 
ara जोति हरि देह समानी, जैजे शब्द करें सुर ज्ञानी: 
घिरे विमान पहुप बरषावें, az बखानि देव जस गावें. 
इतनी कथा सुनाय श्री waza मुनि बोले कि, महाराज! भोमासुर के मरते ही ufa 
AT भोमासुर की स्त्री पुत्र समेत आय, प्रभु के सनमुख हाथ जोड़, सिर निवाय, अति बिनती कर 
कहने लगी, हे जोती खरूप ag eu! भक्त हितकारी बिहारी! तुम साध संत के हेतु धरते हो 
He अनंत, तुम्हारी afear लीला माया है अपरंपार, faa ata जाने, ओर किसे इतनी सामर्थ 
है जो बिन कृपा लुन्हारी faa बखाने? तुम सब देवों के हो देव, कोई नहीं जानता लुन्हारा भेव। 
महाराज! ऐसे कह, Ea कुंडल yA प्रभु के आगे धर, फिर बोली, दीनानाथ! दीनबंधु 
am सिंधु! यह सुभगदंत भोमासर का बेटा आप की सरन आया है, अब करुना कर अपना 
कोमल कमल सा कर दस के सीस पर दीजे, Bl अपने भय मे ca निर्भय कीजे. इतनी बात के 
सुनते ही करुना निधान श्री ars ने करुना कर सुभगदंत के सीस पर हाथ धरा, और अपने डर 
मे उसे निडर करा. तब भीमावती भोीमासुर की स्त्री बहुत सी भेट हरि के आगे धर, अति 
बिनती कर, हाथ जोड़, WH झुकाय खड़ी हो बोली | 


aye प्रेम सागर 


हे दीन दयाल, ware! जसे आप ने दरसन दे हम सब को Bare किया, aa अब 
चलकर मेरा घर पवित्र कीजे. इस बात के सुनते ही अंतरजामी भक्त हितकारी श्री aa 
भोमासर के घर पधारे. उस काल वे दोनों मा बेटे हरि को पाटंबर के पांवड़े डाल, घर में ले 
जाय, सिंहासन पर बिठाय, अरघ दे, चरनाम्टत ले अति दीनता कर बोले, हे चिलोकी नाथ! 
आप ने भला किया जो इस महा असुर को बध किया. हरि से बिरोध कर किस ने संसार में 
सुख पाया? waa कुंभकरन कंसादि ने बैर कर अपना जी गंवाया; और जिन जिन ने आप से 
द्रोह्च किया, तिस तिस का जगत में नाम लेवा पानी देवा कोई न रहा। 

इतना कह फिर भौमावती बोली, हे नाथ! अब आप मेरी बिनती मान, सुभगदंत को 
निज सेवक जान, जो सोलह asa राजकन्या इसके बाप ने अनब्याही रोक cal हें, सो 
अंगीकार कोजे. महाराज! यों कह उस ने सब राजकन्याओं को निकाल प्रभु के sist पांत 
की पांत ला खड़ा किया. वे जगत उजागर रूप सागर श्री कृष्णचंद आनंदकंद को देखते ही 
मोहित हो अति गिड़गिड़ाय, हाहा ata, हाथ जोड़ बोलीं, नाथ! जैसे आप ने आय हम 
अवलाओं का इस महा दुष्ट की बंध से निकाला, तेसे अब कृपा कर इन दासियों को साथ ले 
चलिये, ay निज सेवा में रखिये तो भला | 

यह बात सन श्री कृष्णचंद ने fae इतना कह कि, हम तुन्हारे साथ ले चलने को रथ 
पालकियां मंगावें हें, सुभगदंत की ओर देखा. सुभगदं त प्रभु के मन का कारन समझ अपनी 
राजधानी में जाय, हाथी घोड़े सजवाय, घुड़बह्दल औ रथ झमझमाते जगमगाते जुतवाय, 
सुखपाल, पालकी, नालकी, डोली, चंडोल, झलाबोर के कसवाय लिवाय लाया. हरि देखते 
ही सब राज कन्याओं को उन पर चढ़ने की आज्ञा दे, सुभगदंत को साथ ले, राज मंदिर में 
जाय, उसे राजगादी पर बिठाय, राज तिलक विसे निज हाथ से दे, आप बिदा ले, जिस काल 
सब राजकन्याओं को साथ लिये वहां से द्वारिका को wa, faa समय की शोभा कुछ बरनी नहीं 
जाती, कि, हाथी Fat की झलाबोर गंगा जमनी झूलों की चमक, ओर घोड़ों की पाखरों की 
दमक, Bl सुखपाल पालकी नालकी डोली wera रथ घुड़बहलों के घटाटोपों की ओप, औ 
उन की मोतियों की झालरों की जोत, रूरज की जोत से मिल एक हो जगमगाय रही थी। 

आगे श्री कृष्णचंद सब राजकन्याओं को लिये, कितने एक दिन में चले चले द्वारिका पुरी 
पहुंचे. वहां जाय राजकन्याओं को राजमंदिर में रख राजा डग्रसेन के पास जाय, प्रनाम कर, 
पहले तो A कृष्ण जी ने भीमासुर के मारने और राजकन्याओं के EIT लाने का सब भेद 
कह सुनाया; फिर राजा उग्रसेन से बिदा होय, प्रभु सतिभामा को साथ ले, छच कुंडल लिये 
गरूड़ पर बैठ FAs को गये, तहां पहुंचते ही । 

ave दिये अदिति के ta, aa wat सरपति के सीस- 


षष्टितमी 5$ध्याय: १४२ 


यह समाचार पाय वहां नारद आया, तिस से हरि ने ae सुनाया कि, qa जाय इंद्र से 
कहो, जो सतिभामा qa से कल्पढक्त मांगती है, देखो वह क्या कहता है, इस बात का WAT 
मझे ला दो, पीछे समझा जायगा. महाराज! इतनी बात Bt रृष्णचंद जी के मुख से सुन, नारद 
जी न सुरपति से जाय कहा कि, सतिभामा लुन्हारी भोजाई तुम से कल्पतरु मांगती है, Ta क्या 
कहते हो सो कहो ? में उन्हें जाय सुनाऊं कि, इंद्र ने AE ALT. इस बात क सुनते ही इंद्र पहल 
तो हकबकाय कुछ सोच रहा, NS उस ने नारद मुनि का कहा सब इंद्रानी से जाय कहा | 

ETH सुन कहे रिसाय, सुरपति तेरी कुमति न जाय. 
व है बड़ो मढ़ पति ay, को हे कृष्ण कौंन को बंध? 

लुझे वह सुध हे के नहीं, जो उस ने त्रज में से तरी पूजा मेट त्रजबासियों से गिरि gaara 
छलकर तेरी पजा का सब पकवान आप खाया; फिर सात दिन qa faft पर बरसवाय, उस ने 
तेरा गव॑ गंवाय, सब जगत में निरादर किया; इस बात की कुछ तेरे ATS लाज हे के नहीं ? वह 
अपनी स्त्री की बात मानता है, A मेरा कहा क्यों नहीं सुनता ? | 

महाराज! जब इंद्रानी ने इंद्र से यों कह सुनाया, तब वह अपना सा मुंह ले उलट नारद 
जी के पास आया, ओर बोला, हे ऋषि राय! तुम मेरी ओर से जाय श्री रृष्णचंद से कहो कि, 
HUTS ATA बन तज अनत न जायगा, ओ जायगा तो वहां किसी भांति न रहेगा. इतना कह 
फिर समझाके कह्ियो, जो आगे की भांति अब तहां हम से बिगाड़ न करें, जैसे ज्रज में त्रजबासयों 
को बचहकाय गिरि का मिस कर सब हमारी पूजा की सामा खाय गये, नहीं तो महा युद्ध होगा | 

यह बात सुन नारद जी ने आय श्री Bde से इंद्र की बात कही कह सुनायके कहा, 
महाराज! कल्पतर इंद्र तो देता था, पर इंद्रानी ने न देने दिया. इस बात के सुनते ही श्री 
मुरारी गव प्रह्यरी नंदन बन में जाय, रखवालों को मार भगाय, HUTT को उठाय, गरुड़ पर 
धर ले आए. उस काल वे रखवाले जो प्रभु के हाथ की मार खाय भागे थे, इंद्र के पास जा 
पुकारे. कल्पतरु के लेजाने के समाचार WG, महाराज! राजा इंद्र अति कोप कर, बज हाथ 
में ले, सब देवताओं को बुलाय, ऐरावत हाथी पर चढ़, M कृष्णचंद जी से युद्ध करने को 
उपस्थित हुआ | 

फिर नारद मुनि जी ने जाय इंद्र से कह, राजा! द्व महा मूर्ख हे जो स्त्री के कहे भगवान 
में लड़ने को उपस्थित हुआ है; ऐसी बात कहते Ga लाज नहीं आती? जो तुझे लड़ना ही था 
तो जब भी मासुर तेरा छत्र ओ अदिति के कुंडल छिनाय लेगया तब क्यों न लड़ा? अब प्रमु ने 
भोमासुर को मार ASA a क्च ला दिया, तो a उन ही से लड़ने लगा! जो द्व ऐसा ही बलवान 
था तो भोमासुर से क्यों न लड़ा? Gas fea कूल गया, aT aT में जाय प्रभु की अति दीनता 
कर अपना अपराध क्षमा कराय आया, फिर उन हीं से लड़ने चला है! महाराज! नारद जी 


१५२ प्रेम सागर 


के मुख से इतनों बात सुनते ही, राजा इंद्र जो युद्ध करने को उपस्थित हुआ, at अछताय 
पछताय लज्जित हो मन मार रह TAT | 
आगे शी कृष्णचंद दारिका पधारे, तब हरषित wa देख हरि को यादव सारे. अभु ने 
सतिभामा के मंदिर में eases ले जायके रक्‍्वा, ओ राजा उग्रसेन ने सोलह USS UT सो जो 
राजकन्या BABS थीं, सो सब बेद रीति से श्री कृष्णचंद को ब्याहीं । 
war az विधि मंगलचार, ऐसे हरि बिहरत संसार. 
सोलह ASG एक सो FET, Cea कृष्ण कर परम Ser. 
पटरानी आठों जे गनी, प्रीति निरंतर faa at aa. 
इतनी कथा Bara Al Wasa जी बोले कि, हे राजा! हरि ने ऐसे भोमासुर को ay 
किया, at अदिति का कुंडल ओर इंद्र का छत्र ला दिया; फिर सोलह सहस्त्र एक सो आट 
विवाह कर श्री awe द्वारिका पुरी में आनंद से सब को ले लीला करने लगे. इति। 


CHAPTER LXI. 


KRISHN DISCOURSES WITH HIS WIFE RUKMIN{. 


श्री श्यकदेव जी बोले कि, महाराज! एक सम॑ मनिमय कंचन के मंदिर में कंदन के जड़ाऊ 
कपरखट बिछा था, तिस पर फेन से बिछोंने फूलों से संवारे, कपोल गेंडुआ at ओसीसे समेत 
सुगंध से महक रहे थे; कर्पूर, गुलाब नीर, चोआ, चंदन, अरगजा, सेज के चारों ओर पात्रों 
में भरा धरा था; अनेक अनेक प्रकार के चित्र बिचित्र चारों ओर भींतों पर खिंचे हुए थे; आलों 
में जहां तहां फूल, फल, पकवान, पाक, धरे थे; और सब सुख का सामान जो चाहिये सो 
उपस्थित था । 

झलाबोर का घाघरा घूमघुमाला, तिस पर सच्चे मोती टंके हुए, चमचमाती अंगिया, 
झलझलाती सारी Bl जगमगाती Aisa पहने ओढ़े, नख सिख से सिंगार किये, रोली की आड़ 
दिये, बड़े बड़े मोतियों की नथ, सीसफूल, करनफूल, मांग, टीका, ढेढ़ी, बंदी, चंद्रहार, 
मोह्नमाल, धुकधुकी, पंचलड़ी, सतलड़ी, मुक्तमाल, दुह्रे तिहरे नोरतन BT भुजबंध, कंकन, 
पहुंची, नोगरी, चूड़ी, छाप, छल्ले, किंकिनी, अनवट, fagu, जेहर तेहर, आदि सब आभूषन 
रतन जटित पहने, चंद बदनी, चंपक बरनी, aa aad, पिक बयनी, गज गमनी, कटि केहरी, 
श्री रुक्षनी जी; और मेघ बरन, चंदमुख, कंवल Fa, मोर मुकुट दिये, बनमाल हिये, पीतांबर 
पहरे, पीत पट ओढ़े, रूप सागर, त्रिभुवन उजागर जी awe आनंदकंद तहां बिराजते थे, 


एकषष्टो $थ्याय: १४३ 


at आपस में परसपर सुख लेते देते थे कि, vat एकी लेटे लेटे जी कृष्ण जी ने cf जी से 
कहा कि, सन संदरि! एक बात में तुज से पूछता हूं, द् उसका उत्तर मुझे दे; कि, gat महा 
सुदरी सब गुन संयुक्त, ओ राजा भीकक की पृत्री; और महा बली, बड़ा प्रतापी राजा सिसुपाल 
चंदेरी का राजा, ऐसा कि जिनके घर सात पीढ़ी से राज चला आता है, ओ हम उन के ATA से 
भागे fara हैं, ओ मथुरा पुरी तज सम॒द्र में जाय बसे हैं उन्हीं के भय से-ऐसे राजा aT ae 
तुन्हारे मात पिता भाई देते थे, ओ वह बरात ले Brea को भी आ चुका था, faa a बर qa 
ने कुल की मयाद छोड़, संसार की लाज BT मात पिता बंधु की संका तज हमें तब्राह्मन के हाथ 
बुला भेजा | 

ART जोग न हम परवीन, wufa नाहिं रूप गुन हीन. 

ATH जाचक कीरत करी, सो तुम Baa मन में ut. 

कटक साज AT व्याइन आयो, तब लुम हमकों बोल पठायो. 

आय उपाध बनी ही भारी, क्यों हूं के पति रही हमारी ? 


तिनके देखत तुम कों लाए, दल हलघर उनके बिचराए. 
तुम लिख भेजा ही यह बानी, सिसुपाल तें छुड़ावी आनी. 
सो परतज्ञा रही तिहारी, HE न इच्छा EA हमारी. 


अज हूं ककछू न गयो fret, deft aay aaa wart. 
कि जो कोई भ्ूपति कुलीन, गुनी, बली, Gert sila होय, तुम fawa पास जा रहो. 
महाराज! इतनी बात के सुनते ही श्री canal जी भयचक हो Wels पछाड़ खाय भूमि पर 
गिरी, ओ जल बिन मीन की भांति तड़फड़ाय अचेत हो लगीं weg सांस लेने. तिम काल । 
af कृबि मुख अलकावली, रही लपट इक संग, 
mae ससि aaa vat, aa अमी भुवंग. 
यह चरिच देख इतना कह MN कृष्णचंद घबराकर उठे कि, यह तो अभी प्रान तजती =: 
BT चलुर्भज हो उसके निकट जाय दो हाथों से पकड़ उठाय, गोद में बैठाय, एक हाथ से पंखा 
करने लगे, ओ एक हाथ से अलक संवारने. महाराज! उस काल नंद लाल प्रेम बस हो अनेक 
अनेक चेष्टा करने लगे; कभी पीतांबर से प्यारी का चंद मुख पोंकते थे; कभी कोमल कमल सा 
अपना हाथ उसके हदे पर रखते थे; निदान कितनी एक बेर में श्री रुक्मिनी जी के जी में जी 
आया, तब हरि बोले । 
QQ सुन्दरि प्रेम गंभीर, तें मन ae न राखी धीर. 
तें मन जान्यों सांचे छाड़ी,. हम ने हंसी प्रेम की माड़ी. 
waa सुन्दरि देह संभार, प्रान ठोरके नेन उघार. 


१५४ प्रेम सागर 


जीलों तू बोलत नहीं प्यारी, तोलों हम दुख waa भारी. 
चेती बचन सुनत पिय नारि, चितई बारिज aaa उधारि. 
देखे कृष्ण गोद में लिये, भई लाज अति सकुची हिये. 
अरबराय उठ टठाढ़ी भई, हाथ जोरि पायन परि हरि. 
बोले कृष्ण पीठ कर देत, wel भली जू प्रेम अचेत. 
हमने हांसी ठानी, सो तुम ने सच्च ही जानी; हंसी की बात में क्रोध करना उचित नहीं; 
उठो, अब क्रोध दूर करो, Al मन का शोक VU. महाराज! इतनी बात के सुनते ही श्री 
रुक्मिनी जी उठ हाथ जोड़, सिर नाय, कहने लगीं कि, महाराज! आप ने जो कहा कि, हम 
लुन्हारे जोग नहीं सो सच कहा, क्योंकि तुम लक्ष्मी पति शिव बिरंच के दस, qerd समता का 
चिलोकी में कोन है, हे जगदीस! तुन्हें छोड़ जो जन और को UTS, सो ऐसे है जेसे कोई हरि 
we छोड़ गीध गुन aa. महाराज! आप ने जो कहा कि, तुम किसी महा बली राजा को देखो, 
सो तुम से अति बली ओ बड़ा राजा चिभुवन में ata है सो कहो? । 
ब्रह्मा रुद्र इंद्रादि सब देवता बरदाई तो ARIS आज्ञाकारी हें, तुम्हारी aur से वे जिसे 
चाहते हें तिसे महा बली, प्रतापी, जसी, Awe बर दे बनाते हैं, और जो लोग आप की 
सेंकड़ों बरस अति कठिन तपस्था करते हें, सो राज पद पाते हें; फिर तुन्हारा भजन, ध्यान, जप, 
तप भूल, नीति छोड़, अनीति करते हें, तब वे आप ही अपना सरबस खोय we होते हें. 
कृपानाथ! लुन्हारी तो सदा यह रीति हे कि, अपने भक्तों के Bq संसार में आय बार बार 
ओतार लेते हो, AT दुष्ट राक्षमों को मार, प्थ्वी का भार उतार, निज जनों को सुख दे 
HAY करते हो | 
at नाथ! जिस पर तुन्हारी बड़ी दया होती है, और वह धन, राज, जोबन, रूप, प्रभुता 
पाय, जब अभिमान से अंधा हो, wa कर्म ayaa दया पूजा भजन भूलता है, तब तुम उसे 
दरिद्री बनाते हो; क्योंकि दरिद्री सदा ही तुम्हारा ध्यान Bara किया करता है, इसी Bae 
दरिद्री भाता है; जिस पर लुम्हारी बड़ी कृपा होगी, सो सदा निर्धन रहेगा. महाराज! इतना 
कह फिर रुक्मिनी जी बोलीं कि, हे प्रान नाथ! जैसा काशी पुरी के राजा इंद्रदवन की बेटी 
अंबा ने किया, dar में न करूंगी, कि वह पति छोड़ राजा भीषम के पास गई; at जब उस ने 
इसे न रक्‍्वा, तब फिर अपने पति के पास आई, ofa पति ने उसे निकाल दिया, az va गंगा 
तीर में बेठ महादेव का बड़ा तप किया, वहां भोलानाथ ने आय उसे मुंह मांगा बर दिया, उस 
बर के बल से जाय उस ने राजा भीषम से अपना पलटा लिया, सो मुज से न होगा ! 
अरू तुम नाथ Gel समझाई, are जाचक करी बड़ाई. 
वाको बचन मान लुम लियो, हम पे बिप्र uaa fear. 


दिषष्टो $ध्याय: Way 


जाचक शिव fate सारदा, नारद गुन गावत सरवदा. 
बिप्र पठायो जान दयाल, आय कियी दुष्टनि at काल. 
दीन जान दासी रंग लई, aa मोहि नाथ बड़ाई दई. 
यह ofa कृष्ण कहत, सुन प्यारी! ज्ञान ध्यान गति लही हमारी. 
सेवा भजन प्रेम तें जान्यों, तोही at ALT मन मान्‍न्यों. 


महाराज! प्रभु के मुख से इतनी बात Baa ही संतुष्ट हो रुक्मिनी जी फिर हरि की सेवा 
करने लगीं. इति। 


CHAPTER LXII. 


EACH WIFE OF KRISHN HAS ONE DAUGHTER AND TEN SONS, IN ALL ONE HUNDRED AND SIXTY-ONE THOUSAND SONS 
PRADYUMN CARRIES OFF CHARUMAT {, DAUGHTER OF RAJA RUKM, AND HAS A SON BY HER, ANARUDDH, WHO IS MARRIED 
TO THE GRAND-DAUGHTER OF RUKM. BALARAM PLAYS AT DICE WITH RUKM, AND IS CHEATED BY HIM, ON WHICH Hk 


SLAYS RUKM, AND KNOCKS OUT THE TEETH OF RAJ A KALING. 


श्री waza जी बोले कि, महाराज! सोलह VSS Vs सी आठ स्त्रीयों को ले श्री QUIT 
आनंद से द्वारिका पुरी में बिहार करने लगे; ओ आठों पटरानियां आठों पहर हरि की सेवा 
में रहें; नित उठ भोर ही कोई मुख धुलावै; कोई उबटन लगाय न्हिलावे; कोई षट रस 
भोजन बनाय जिमावै; कोई अच्छे पान aia इलायची जाविच्री जायफल समेत पिय को बनाय 
बनाय खिलावै; कोई Bat वस्त्र ओ रतन जटित आभ्ूषन चुन बास AT बनाय प्रभु को पचनाती 
थी; कोई फूल माल पहराय गुलाब नीर छिड़क केसर चंदन चरचती थी; कोई पंखा डुलाती 
थी; और कोई पांव दाबती थी । 
महाराज! इसी भांनि सब रानियां अनेक अनेक प्रकार से प्रभु की सदा सेवा करें, ओ हरि 
हर भांति उन्हें सुख दें । 
इतनी कथा Bara श्री Waza जी बोले कि, महाराज! कई बरस के बीच । 
एक एक जदुनाथ की, नारिन जाये पुत्र, 
TH TH कन्या लक्ष्मी, दस दस पुत्र aga, 
एक लाख THAS सहस्त, ऐसी बाढ़ इकसार, 
भये कृष्ण के YF ये, गुन बल रूप अपार. 
सब मेघ बरन चंद मुख कंवल नयन नीले पीले झगुले पहने, TS कठले ATTA गले में डाले, 
घर घर बाल चरित्र कर कर मात पिता को सुख दें; ओ उन की माएं अनेक भांति से are 


qué प्रेम सागर 


प्यार कर प्रतिपाल करें. महाराज! श्री रृष्णचंद जी के पुत्रों का होना सुन रुका ने अपनी स्त्री 
से कहा कि, अब में अपनी कन्या चारुमती जो कृतत्रमा के बेटे को मागी है, विसे न दूंगा, खयंबर 
करूंगा, तुम किसी को मेज मेरी बच्चन efaae को पृत्र समेत बुलवा भेजो | 

इतनी बात के सुनते ही waa की नारी ने अति बिनती कर ननद को पत्र लिख पृत्र समेत 
बलवाया UH ATA के हाथ, AT खयंबर किया. भाई भोजाई की Fast पाते ही रुक्यिनी जी 
Dawe जी से आज्ञा ले, बिदा हो, पुत्र सक्चित चलीं wel द्ारिका से भोजकट में भाई के 
घर पहुंचीं | 

देख wae ने अति सुख पायो, आदर कर नीचो सिर नायी. 
पायन पर बोली भोजाई! हरन WaT तब तें अब आई. 

यह कह फिर उसने रुक्मिनी जी से कहा कि, ननद! जो तुम आई हो तो हम पर दया 
मया कीजे. और इस चारुमती कन्या को अपने प॒त्र के लिये MS. इस बात के सनते ही afar 
जी बोलीं कि, भोंजाई! तुम पति की गति जानती हो, मत किसी मे कलह करवाओ, मैया की 
बात कुछ कही नहीं जाती, क्या जानिये किस समय क्या करे, इससे कोई बात कहते करते भय 
लगता हे. xan बोला कि, ava! अब तुम किसी भांति न डरो, कुछ उपाध न होगी; वेद 
की आज्ञा है कि, दक्षिन देस में कन्या दान भानजे को दीजे, इस कारन में अपनी पत्री चारुमती 
ARI पुत्र Wee कों दूंगा, श्री कृष्ण जी से बेर भाव छोड़ नया संबंध करूंगा | 

महाराज! इतना कह जब रुक वहां से उठ सभा में गया तब प्रद्युक् जी भी माता से 
आज्ञा ले, बन ठनकर खयंबर के FTG गये, तो क्या देखते हें कि, देस देस के ava भांति भांति 
के वस्त्र Wee Baa पहने बांधे, बनाव किये, विवाह की अभिलाषा fea में लिये, सब खड़े हैं; 
और वह कन्या Hara कर लिये, चारों ओर दृष्ट किये, बीच में फिरती है; पर किसी पे दृष्ट 
उस की नहीं ठच्तरती, इस में जों WA जी खयंबर के बीच गये तो देखते ही उस कन्या ने मोचह्चित 
हो आ इन के गले में जैमाल डाली; सब राजा BRAT पछताय मुंह देखते अपना सा ae लिये 
खड़े रह गये, ओर अपने मन ही मन कहने लगे कि, भला! देखें हमारे आगे से इस कन्या को 
कैसे ले जायगा! हम बाट ही में छीन लेंगे । 

महाराज! सब राजा तो यों कह रहे थे, ओर रुक्म ने IT कन्या को AS के नीचे ले जाय, 
az की विधि से संकल्प कर, कन्या दान किया, ओर उसके योतुक में बहुत ही धन द्रव्य दिया, कि 
जिसका कुछ वारापार नहीं. आगे श्री रुक्ननी जी पुत्र को ब्याह, भाई भोजाई से बिदा हो, 
बेटे बह् को ले, रथ पर चढ़, जों द्वारिका पुरी को ee. at सब राजाओं ने आय मारग 
रोका, इस लिये कि प्रद्युक्ष जी से लड़ कन्या को छीन लें । 

उन की यह कुमति देख प्रद्युन्न जी भी अपने अस्त्र शस्त्र ले युद्ध करने को उपस्थित हुए; 


दिषष्टो swra: १५७ 


कितनी बेर तक इन से उन से ag रहा, निदान प्रद्युस्त जी उन wat को मार भगाय आनंद 
मंगल से द्वारिका पुरी पहुंचे. इनके पहुंचने के समाचार पाय सब कुटुंब के लोग क्या स्त्री क्या 
पुरुष पुरी के बाहर आय, रीति भांति कर पाटंबर के पांवड़े डालते बाजे गाजे से इन्हें ले गये; 
सारे नगर में मंगल हुआ, ये राजमंदिर में सुख से रहने लगे। 

इतनी कथा सुताय श्री Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा, महाराज! कई acy पीछे 
शी कृष्णचंद आनंदकंद के पृत्र HTS जो AYA BAT; उस काल श्री कृष्ण जी ने जोतिषियों को 
बलाय, सब कुटुंब के लोगों को Fara, मंगलाचार करवाय, शास्त्र की रीति से नाम करन किया. 
जोतिषियों ने oar देख बरष मास ua fea तिथि घड़ी लग्न नक्षत्र उहदराय, Ga लड़के का नाम 
WARE रक्वा: उस काल | 

फूले अंग न समांद, दान दक्षिना fens at, 
देत न कृष्ण अघांद, Wy के बेटा war. 

महाराज! नाती के होने का समाचार पाय पहले तो रुका ने बहन बहनोई को अति 
हितकर यह पत्नी में लिख भेजा कि, तुम्हार पोते से हमारी पोती का ब्याह होय तो बड़ा आनंद 
है; और पीछे एक ब्राह्मन को बलाय, रोली waa रुपया नारियल दे, उसे समझायके कहा 
कि, तुम द्वारिका पुरी में जाय, हमारी ओर से अति बिनती कर, श्री कृष्ण जी का पीच अनरुद्ध 
जो हमारा Treat हे, faa टीका दे आओ. बात के सुनते ही ब्राह्मग टीका wl लग्र साथ ही 
ले चला चला श्री रृष्णचंद के पास द्वारिका पुरी में गया: विसे देख प्रभु ने अति मान सनमान 
कर पूछा कि, कहो देवता! आप का आना कहां से हुआ ? ब्राह्मन बोला, महाराज! में राजा 
भीझक के पत्र KA का पठाया उन की UTA BT आप के पीच से संबंध करने को टीका at लग्र 
ले आया हूं। 

इस बात के सुनते ही श्री कृष्ण जी ने दस भाइयों को बुलाय, टीका ओ wa ले, विस त्राह्मन 
को बहुत कुछ दे, बिदा किया; ओर आप बलराम जी के निकट जाय, चलने का बिचार करने 
लगे. निदान वे दोनों भाई वहां से उठ राजा VARA के पास जाय, सब समाचार Bary, उन 
से बिदा हो, बाहर आय, बरात की सब सामा मंगवाय मंगवाय इकठी करवाने लगे. कई एक 
दिन में जब सब मामान उपस्थित हो Fat, तब बड़ी धुमधाम से yy बरात ले द्वारिका से 
भोजकट नगर को चले | 

उस काल एक झमझमाते रथ पर तो श्री Rf जी पुत्र पीच्र को लिये बैठी जाती थीं, 
St एक रथ पर श्री कृष्णचंद ओ बलराम बेठे जाते थे. निदान कितने एक दिनों में सब समेत 
प्रभु वहां पहुंचे. महाराज! बरात के पहुंचते ही रुक्म कलिंगादि सब देस देस के राजाओं को 
साथ ले नगर के बाहर जाय, BATA कर, सब को ala पहराय, अति आदर मान कर जनवासे 


258 


१४८ प्रेम सागर 


में लिवाय लाया; आगे सब को खिलाय पिलाय मांढे के नीचे लिवाय लेगया, ओ उस ने वेद 
की बिधि से कन्या दान किया; विस के योतुक में जो दान दिया उस को में कहां तक we? ae 
अकथ है। 

इतनी कथा Para श्री Wass जी बोले, महाराज! ब्याह के हो चुकते ही राजा भीझक 
ने जनवासे में जाय, हाथ जोड़, अति बिनती कर, श्री रृष्णचंद जी से चुपचुपाते कहा, महाराज! 
विवाह हो चुका ओ रस रहा, अब आप शीघ्र चलने का बिचार कीजे; क्यौंकि। 

भप सगे जे रुका gat, ते सब दुष्ट उपाधी आए. 
मत ate सों उपजै रारि, याही a हीं wea मुरारि! 
इतनी बात HE Bi राजा भीझक गए, तोंही श्री रुक्मिनी जी के निकट रुका आया | 
aed रुक्मिनी Say, किम घर पहुंचें जाय, 
बैरी भूपति पाहुने, जुरे तिहारे आय- 
जो तुम मैया! चाहो wet, हमहिं aa पहुंचावन चलो. 

नहीं तो रस में अनरस होता दीसे है. यह बचन सुन waa बोला कि, बहन ! तुम किसी 
बात की चिंता मत करो, में पहले जो राजा देस दस के पाहुने आए हैं, तिन्‍्हें बिदा कर आऊं 
पीछ जो तुम कहोगी सो में करूंगा. इतना कह cad वहां से उठ जो राजा पाहुने आए थे 
उनके पास गया. वे सब मिलके कहने लगे fa, ean! तुम ने कृष्ण बलदेव को इतना घर द्रव्य 
दिया, और विन्हों ने मारे अभिमान के कुछ भला न माना; एक तो हमें इस बात का पकतावा 
है, ओर दूसरे उस बात की कसक हमारे मन से नहीं जाती कि, जो बलराम ने लुन्हें अभरम 
किया at | 

महाराज! इस बात A सुनते ही रुक्म को क्रोध हुआ, तब राजा कलिंग बोला fa, एक 
बात मेरे जी में आई है, कहो तो ae. Ta ने कहा कहो; फिर उसने कहा कि, हमें श्री कृष्ण 
से कुछ काम नहीं, पर बलराम को बुला दो तो हम उससे चौपड़ खेल सब धन जीत लें, और 
जैसा उसे अभिमान है Fat यहां से रीते हाथ बिदा करें. ai कलिंग ने as बात कही, तोंची 
eal वहां से उठ कुछ सोच बिचार करता बलराम जी के निकट जा बोला कि, महाराज! आप 
को सब राजाओं ने प्रनाम कर बुलाया है चौपड़ खेलने को | 

सुन बलभद्र्‌ aafe तहां आए, भूपति उठके aa निवाए. 

आगे सब राजा बलराम जी का शिष्टाचार कर बोले कि, आप को चोपड़ खेलने का बड़ा 
अभ्यास है, इस लिये हम आप के साथ खेला चाहते हैं. इतना कह उन्हों ने चौपड़ मंगवाय 
बिछाई, और रुक्‍्म से ओ बलराम जी से होने लगी. पहले TaN दस बेर जीता, तो बलदेव जी 
से कहने लगा कि, धन तो सब बीता, अब काहे से खेलोगे; इस में राजा कलिंग बड़ी बात ae 


विषष्टो sara: we 


var. यह चरित्र देख बलदेव जी नीचा सिर कर सोच बिचार करने लगे, तब wa ने दस 
करोड़ रुपये एक बार लगाए, AT बलराम जी ने Hi जीतके उठाए, ai सब धांधल कर बोल 
कि, यह Kaa का पासा पड़ा, तुम क्यों रुपये समेटते हो ? | 
सुनि बलराम फेर सब दीने, अब लगायो wa लीने. 
फिर हलधर जीते ओ Kaw हारा; उस समय भी रोंगटी कर सब राजाओं ने रुका को 
जिताया, और यों कह सुनाया | 
जुआ खेल पास की सार, यह तुम जानों कहा गंवार ! 
जुआ युद्ध गति भूपति जाने, ware गोप गैयन पहचाने. 
इस बात के सुनते ही बलदेव जी का क्रोध यों बढ़ा कि, जैसे GAT को समुद्र की तरंग बढ़े. 
निदान जो at कर बलराम जी ने क्रोध को रोका, मन को समझाय, फिर सात wa रुपये 
लगाये, ओर Was खेलने लगे; फिर भी बलदेव जी जीते, ओ wat ने कपट कर wa ही को 
जीता कहा. इस अनीति के होते ही आकाश से यह बानी हुई कि, हलधर जीते, ओर रुक 
हारा, अर राजाओं ! तुम न क्यों झूठ बचन उचारा? महाराज! जब रुक समेत सब राजाओं 
ने आकाश बानी सुनी अनसुनी की तब तो बलदव जी महा क्रोध में आय बोले | 
करी सगाई बेर न छांझो, हम सों फेर कलह तुम ary. 
मारों तोहि अरे अन्याई! weit qth मानहु भोजाई. 
अब ATS की कान न करि St, आज प्रान कपटी के हरि हों. 
इतनी कथा HE M एझएकदेव जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! निदान बलराम 
जी ने सब के देखते CT को मार डाला, BT कलिंग को vary मारे घुसों के उसके दांत उखाड़ 
डाले, ओ कहा कि, FA मुंह पसारके हंसा था. आगे सब राजाओं को मार भगाय, बलराम 
जी ने जनवासे में श्री रृष्णचंद जी के पास आय, वहां का सब ब्योरा कह सुनाया | 
बात के सुनते ही हरि ने सब समेत वहां से प्रस्थान किया, ओर चले चले आनंद मंगल से 
दारिका में आन पहुंचे. इन के आते ही सारे नगर में सुख ara गया; घर घर मंगलाचार 
होने लगा; श्री कृष्ण जी ओ बलदेव जी ने vada राजा के सनमुख जाय हाथ जोड़ कहा, 
महाराज! आप के पुन्य प्रताप से HARE को व्याह लाए, Bl महा दुष्ट waa aT मारि 
आए. fa 


१६० प्रेम सागर 


CHAPTER LXITII. 


SHIVA GRANTS A THOUSAND ARMS TO BANASUR, AND SUCH STRENGTH THAT NONE CAN OVERCOME HIM, BANASUR, TO KEEP 
HIMSELF IN EXERCISE, TEARS UP THE MOUNTAINS AND HILLS. AFTER HE HAS DESTROYED THEM ALL, HE REQUESTS 
SHIVA TO FIGHT WITH HIM, WHO GIVES HIM A FLAG, AND TELLS HIM TO SET IT UP ON HIS PALACE, AND WHEN IT 
FALLS HE WILL FIND AN ANTAGONIST, BANASUR HAS A DAUGHTER, NAMED UsHA, WHO SEES ANARUDDH IN A DREAM, 
AND AT LAST OBTAINS HIM AS A HUSBAND, THROUGH THE INTERVENTION OF CHITRREKHA, BUT KEEPS HIM SECRETLY IN 
HER CHAMBER, WITHOUT THE KNOWLEDGE OF HER FATHER. BANASUR AT LAST HEARING OF THE TRANSACTION, MAKES 
ANARUDDH PRISONER, AFTER AN OBSTINATE BATTLE, 


waza जी बोले कि, महाराज! अब जो श्री दारिकानाथ का बल पाऊं, तो ऊषा 
SUA की कथा सब गाऊं. जेसे उसने राच समें सपने में Haag जी को देखा, ओ आशक्त हो 
खेद किया, ofa चित्ररेखा ने जों अनरूुद्ध को लाय ऊषा से मिलाया, तैसे में सब प्रसंग कहता हूं, 
तुम मन दे सुनों. ag के da में पहले कस्यप हुआ, तिसका पुत्र च्चिरनकस्थप अति बली महा 
WAH AT अमर WaT; उसका सुत हरिजन, प्रभु भक्त पहलाद नाम हुआ; विसका बेटा राजा 
विरोचन, विरोचन का राजा बल, जिसका जस धर्म धरनी मं अब तक छाय रहा है कि, प्रभु ने 
बावन अवतार ले राजा बल को छल पाताल पठाया; उस बल AT YS पुत्र महा पराक्रमी, 
बड़ा तेजस्वी, बानासर हुआ, ae ओनितपुर में बसे, faa प्रति कैलाश में जाय शिव की पूजा करे, 
ब्रह्मचर्य पाले, सत्य बोले, जितेंद्री रहे. महाराज! एक दिन बानासुर कैलाश में जाय हर की 
पूजा कर, प्रेम में आय लगा मगन हो BTM बजाय बजाय नाचने गाने; उसका गाना बजाना 
सुन Bl महादेव भोलानाथ मगन हो, लगे पार्वती जी को साथ ले नाचने, Al CaS बजाने. 
निदान नाचते नाचते शंकर ने अति सुख पाय प्रसन्न हो, बानासुर को निकट बुलायके कहा, 
पुत्र ! में तुज पर संतुष्ट हुआ, बर मांग, जो द्वू बर मांगेगा सो में दंगा । 

तें कर बाजे भले बजाए, सुनत अवन मेरे मन भाए. 

इतनी बात के सुनते ही, महाराज! बानासुर हाथ जोड़, सिर नाय, अति दीनता कर 
बोला कि, कृपा नाथ! जो आप ने मेरे पर कृपा की तो पहले अमर कर मुझे सब पृथ्वी का राज 
दीजे, पीछे मुझे ऐसा बली MS कि कोई मुज से न जीते. महादेव जी बोले कि, मेंने aa यही 
बर दिया, at सब भय से निर्भय किया; जिभुवन में तेरे बल को कोई न पायगा, औ बिधाता 
का भी कुछ Qa पर बस न चलेगा | 

बाजी भले बजायके, दियो परम सुख मोहि, 
में अति fea आनंद कर, दिये सहस्त्र भुज तोहि. 

अब a घर जाय निचिंताई से बेठ अविचल राज कर. महाराज! इतना TVA भोलानाथ 

के मुख से सुन, सहस्त्र भुज पाय, बानासुर अति प्रसन्न हो, परिक्रमा दे, सिर ara, बिदा होय, 


’ 


faust swra: १६२ 


आज्ञा ले, श्रोनितपुर में आया; आगे चिलोकी को जीत, सब देवताओं को बस कर, नगर के 
चारों ओर जल की चुआन चौड़ी खाई औ अग्नि पवन का कोट बनाय, निर्भय हो, सुख से राज 
करने लगा. कितने एक दिन पीछे | 
लरवे बिन भई भुज सबल, फरक हि अति सहिरांय, 
HVA बान कासों AT, का पर अब चढ़ि aia? 
भई ara लरवे बिन भारी, को yaa fea होंस हमारी? 
इतना कह बानासर घर से बाहर जाय, लगा पहाड़ उठाय उठाय तोड़ तोड़ चूर करने, 
al देस देस फिरने. जब सब पर्वत फोड़ चुका, औ उसके हाथों की सरसुराहट खुजलाहट न 
गई, तब | 
HEA ATA अब का सों लरों, इतनी भुजा कहा ले AT? 
सबल भार में कैसे ALT? बहुरि जायके हर सं कहीं. 
aes! ऐसे मन ही मन सोच बिचार कर बानासुर महादेव जी के सनमुख जा, हाथ 
जोड़ सिर ara बोला कि, हे faye पानि चिलोकी नाथ! तुम ने जो कृपा कर सहस््र भुजा 
दीं, सो मेरे शरीर पर भारी भई; उन का बल अब मुज से संभाला नहीं जाता, इसका कुछ 
उपाय HTH, कोई महा बली युद्ध करने को मुझे बताय दीजे; में त्रिभुवन में ऐसा पराक्रमी fra 
को नहीं देखता जो मेरे सनमुख हो युद्ध करे; हां, दयाकर जैसे आप ने मुझे महा बली किया, 
तेसे ही अब कृपा कर मुज से लड़ मेरे मन का अभिलाष पूरा कीजे तो कीजे. नहीं तो और किसी 
अति बली को बता दीजे, जिस से में जाकर युद्ध करू, ओर अपने मनका शोक TE | 
इतनी कथा कह श्री Wasa जी बोले कि, महाराज! बानासुर से इस भांति की बातें सुन 
शी महादेव जी ने बल खाय, मनहीं मन दतना कहा कि, मेंने तो इसे साध जानके बर दिया,अब 
यह मुझी से लड़ने को उपस्थित हुआ; इस मूरख को बल AT Wa WAT, यह जीता न बचेगा; 
जिसने अहंकार किया सो जगत में आय बहुत न जिया. ऐसे aad} मन महादेव जी कह बोले 
कि, बानासर! q मत घबराय, qa से युद्ध करनेवाला थोड़े दिन के बीच यदुकुल में श्री 
कृष्णावतार होगा, उस बिन चिभुवन में तेरा arear करनेवाला कोई नहीं. यह बचन सुन 
बानासर अति प्रसन्न हो बोला, नाथ! Te पुरुष कब अवतार लेगा, और में कैसे जानूंगा कि 
अब वचह उपजा ? राजा! शिव जी ने एक ध्वजा बानासुर को देके कहा कि, इस ATE को लेजाय 
अपने मंदिर के ऊपर खड़ी कर दे, जब यह ध्वजा आप से आप टूटकर गिरे, तब | जानियो 
कि, मेरा रिपृ जन्मा | 
महाराज! जद शंकर ने उसे ऐसे कहा समझाय az बानासुर ध्वजा ले निज घर को 
चला सिर नाय. आगे घर जाय ध्वजा मंदिर पर चढ़ाय, दिन दिन यही मनाता था कि कब 


2T 


VER प्रेम सागर 


ae पुरुष प्रगटे, ओ में उससे युद्ध करू! इस में कितने एक बरष बीते, उस की बड़ी रानी, 
जिसका नाम बानावती, fad गर्भ रहा, aT पूरे दिनों एक लड़की हुई. उस काल बानासर ने 
जोतिषियों को बुलाय बैठाय के कहा कि, इस लड़की का नाम ओ गुन गनकर कहो. इतनी बात 
के कहते ही जोतिषियों ने झट बरष मास ua fag बार ,घड़ी महूरत ASA SEU, TH 
बिचार, उस लड़की का नाम ऊषा घर के कहा कि, महाराज! यह कन्या रूप गुन शील की 
खान महाजान होगी, इस के ग्रह Al लक्षन ऐसे ही आन पड़े SI 

इतना सुन बानासुर ने अति प्रसन्न हो पहले बहुत कुछ जोतिषियों को दे बिदा किया, 
पीछे मंगलामुखियों को बुलाय मंगलाचार करवाया. पुनि at at वह कन्या बढ़ने लगी, at 
at बानासुर उसे अति प्यार करने लगा; जब ऊषा सात बरष की भद्दे, तब उसके पिता ने 
ओनितपुर के निकट ही कैलाश था तहां Hua सखी सक्तेलियों के साथ उसे शिव grad} के पास 
पढ़ने को भेज दिया. ऊषा गनेश सरखती को मनाय, शिव wad के सनमुख जाय, हाथ जोड़, 
सिर ara, बिनती कर बोली कि, हे कृपा सिंघु शिव गवरी! दया कर qa दासी को बिद्या 
दान दीजे, ओ जगत में जस लीजे. महाराज! ऊषा के अति दीन बचन सुन शिव पार्वती जी 
ने उसे प्रसन्न हो बिद्या का आरंभ करवाया; वह नित प्रति जाय जाय पढ़ पढ़ आवे; इस 
में कितने एक दिन के बीच सब शास्त्र पढ़ गुन बिद्यावान हुई, at सब यंत्र बजाने लगी. एक 
दिन ऊषा पार्वती जी के साथ मिलकर बीन बजाय सांगीत की रीति से गाय रही थी कि, उस 
काल शिव जी ने आय पाव॑ती से कहा, हे faa! मेंने जो कामदेव को जलाया था, faa अब 
श्री कृष्णचंद जी ने उपजाया. इतना कह wm महादेव जी गिरजा को साथ ले गंगा तीर पर 
जाय, नीर में =a feara, सुख की इच्छा कर, अति लाड़ प्यार से लगे पावंती जी को 
aq area पहराने, ओ हित करने. निदान अति आनंद में ana हो डमरू बजाय 
बजाय, तांडव नाच ATS नाच, सांगीत शास्त्र की रीति से गाय गाय, शिवा को लगे frara, 
ओर बड़े प्यार से कंठ लगाने; उस समय ऊषा शिव गवरी का सुख प्यार देख देख, पति के 
मिलने की अभिलाषा कर, मनही मन कहने लगी कि, मेरा भी कंत होय तो में भी शिव 
पार्वती की भांति उसके साथ बिहार करूं, पति बिन कामिनी ऐसे शोभा Sa है, जैसे चंद्र बिन 
जामिनी | 

महाराज! at war ने मनहीं मन इतनी बात कही, at अंतरजामी श्री पावंती जी ने 
ऊषा की अंतर गति जानि, उसे अति हित से निकट बुलाय, प्यार कर समझायके कहा कि, 
बेटी ! a किसी बात की चिंता मन में मत कर, तेरा पति तुझे सपने में आय मिलेगा, a fad 
ढुंडवाय लीजो, ओ उसी के साथ सुख भोग कीजो. ऐसे acs श्वरानी ने war को बिदा 
किया; ae सब बिद्या पढ़, at पाय, दंडवत कर, अपने पिता के पास आई. पिता ने एक मंदिर 


चिषष्टो swra: १६३ 


अति सुंदर निराला उसे रहने को दिया; at यह कितनी एक सखी सहेलियों को ले वहां रहने 
लगी, at दिन दिन बढ़ने | 

महाराज! जिस काल वह बाल बारह बरष की हुई, तो उसके मुखचंद की जोति को 
देखि, wart का चंद्रमा छबि छीन हुआ; बालों की स्थामता के आगे मावस की अंधेरी फीकी 
लगने लगी; उस की चोटी की सटकाई we नागनि अपनी केंचली srs सटक गई; dis की 
बंकाई fave धनुष धकधकाने लगा; आंखों की बड़ाई चंचलाई पेख aa मीन खंजन खिसाय 
रहे; नाक की सुंदरताई को देख तिल फुल मुरझाय गया; Yaa अधर की लाली wa बिंबा 
फल बिलबिलाने लगा; दांत की पांति face दाड़िम का feat दड़क गया; कपोजलनों की 
कोमलताई पेख गुलाब फूलने से रहा; गले की गुलाई देख कपोत कलमलाने लगे; कुचों की 
कोर face कंवल कली सरोवर में जाय गिरी; जिस की कट को कृूसता देख कहरी ने बन वास 
लिया; जांघों की चिकनाई te केले ने कपूर खाया; देह की TUF निरख सोने को सकुच Vs. 
Al चंपा चप गया; कर पद के आगे पदम की पदवी कुछ न रही; ऐसी ae गज गवनी, faa 
बयनी, नव बाला जोबन की सरसाई थे शोभायमान ve कि, जिस ने इन सब की शोभा छीन Al! 

आगे एक दिन वह नवजो बना सुगंध उबट wary, निर्मल नीर से मल मल नहाय, aM 
चोटी कर, पाटी संवार, मांग मोतियों से भर, अंजन मंजन कर, मिहददी महावर रचाय, पान 
खाय, अच्छे AGTH सोने के गहने Hara, Mage, gar, बेंदी, बंदी, SA, करनफूल, 
चौदानियां, छड़े, गजमोतियों की नथ भलके लटकन समेत, जुगनी मोतियों के दुलड़े में गही, 
चंद्रहार, मोहनमाल, पंचलड़ी, सतलड़ी, धुकधुकी, मुंजबंद, नोरतन, YS, नोगरी, कंकन, 
कड़े, मुदरी, छाप, छल्ले, किंकिनी, Het, तेहर, गूजरी, अनवट, fagu पहन; सुथरा झमझमाता 
सच्चे मोतियों की कोर का बड़े घेर का घाघरा, Wl चमचमाती आंचल TE की सारी पहर; 
जगमगाती कंचुकी कस; ऊपर से झलझलाती Aron are; तिस पर सुगंध लगाय; इस सज धज 
से dad हंसती सखियों के साथ मात पिता को प्रनाम करने गई, कि जैसे लक्ष्मी. जों सनमुख 
जाय दंडवत कर ऊषा खड़ी ws, तो बानासुर ने इसके जोबन की छटा देख, निज मन में इतना 
ae, इसे बिदा किया कि, अब यह व्याहन जोग BS; और पीछे से केएक राक्षस उसके मंदिर 
की रखवाली को भेजे, ओ कितनी एक craw faa की चौकसी को पटाईं; वे वहां जाय are 
पहर सावधानी से रहने लगे, ओर राक्षसनियां सेवा करने लगीं | 

महाराज! agua कन्या पति के लिये नित प्रति तप दान त्रत कर Murad जी की 
पूजा किया करे; एक दिन नित्य कर्म से निचित हो रात्र समें सेज पर अकेली बेठी मन मनयों 
सोच रही थी कि, देखिये पिता मेरा विवाह कब करे ओ किम भांति मेरा बर मुझे मिले? इतना 
कह पतिही के ध्यान में सो गई, तो सपने में देखती क्या है कि, एक पुरुष किशोर बेस, aa 


१६४ प्रेम सागर 


ata, चंदमुख, कंवल नयन, अति सुन्दर काम सरूप, मोहन रूप, पीतांबर Tet, मोर मुकुट 
सिर धरे, Fait छबि करे, रतन जटित आभ्ृषन, मकराकृत कुंडल, बनमाल, गुंजहार पहने 
aT पीत बसन BS, महा चंचल सनमुख आय खड़ा हुआ | 
यह उसे देखते ही मोहित हो लजाय सिर झुकाय रही; तब उस ने कुछ प्रेम सनी बातें 

HS, SE ISTA, fant आय, हाथ पकड़, HS लगाय, इसके मन का भ्रम ओ सोच संकोच सब 
बिसराय दिया; फिर तो परसपर सोच संकोच तज, सेज पर बेठ, हाव भाव कटाक्ष ओ 
आलिंगन चुंबन कर सुख लेने देने लगे, ओ आनंद में मगन हो प्रीति की बातें करने; कि इस 
में कितनी एक बेर पीछे ऊषा ने जों प्यार कर चाहा कि पति को अंकवार भर कंठ WATS, Ti 
नयनों से नीद गई, at जिस भांति हाथ बढ़ाय मिलने को भई थी, fan भांति मुरझाय 
Wears रह गई | 

जाग परी सोचति ae, भयो परम दुख ताहि. 

कहां marae प्रान पति? देखति ws दिस चाहि. 

सोचत wut मिलहों काहि, far aa में देखों ताहि? 

सोवत जो रहती हों आज, प्रीतम कबहु न जातो UTS. 

क्यों सुख में गहिवे कों भर? जो यह नीद aaa a as. 

जागतही जामिनि जम भई, जहे क्योंकर अब यह दई. 

बिन प्रीतम faa निपट अचैन, देखे बिन तरसत हैं Aa. 

Waa Gat चाहत हैं बेन, कहां गये प्रीतम सुख देन? 

जी सपने faa पुनि लख लेउं, प्रान साथ कर उनके ZU. 

महाराज! इतना कह wat अति उदास हो पिय का ध्यान कर, सेज पर जाय, मुख 

लपेट पड़ रही. जब रात जाय भोर हुआ, ओ डेढ़ पहर दिन चढ़ा, तब सखी wee faa 
आपस में कहने लगीं कि, आज क्या है जो ऊषा इतना दिन चढ़ा ओ अब तक सोती नहीं उठी? 
यह बात सुन चिच्रेखा बानासर के प्रधान कूषभांड की बेटी चित्रशाला में जाय क्या देखती है 
कि, ऊषा कृपरखट के बीच मन मारे जी हारे निढाल पड़ी रो रो लंबी सांसे ले रही है. उस की 
यह दशा देख | 

चिचरेखा बोली अकुलाय,_ कह सखी a मोसों समझाय. 

आज कहा सोचति eat, परम बियोग समुद्र में परी? 

रो रो अधिक उसासें लेत,, तन मन ब्याकुल है किहिं हेत? 

तेरे मन को दुख परिहरों,. मन at कारज सब करा. 

मो सी सखी ओर ना घनी,_ है परतीति arfe आपनी.- 


जिषष्टो $ध्याय: १६५ 


सकल लोक में हों फिर आऊं, जहां जांउ कारज कर च्याऊं. 
मोकों बर ब्रह्मा ने दीनी, बस मेरे सब ही at कीनी 


मेरे संग सार दा रहे, ara बल करिहों जो कहे. 
Ba} महा मोहनी जानो, ब्रह्मा tx इंद्र कलि आनो. 
मेरो कोऊ भेद न जाने, अपनी गुन को आप बखाने. 
ऐसें ओर न कहि है कोफऊ,. भलो बुरा कोऊ किन होऊ. 


अब लु कह सब अपनी बात, कैसें कटी आज की UIA. 
मो ai कपट करे जिन प्यारी, पुजवोंगी सब आस तिहारी.- 

महाराज! इतनी बात के सुनते ही ऊषा अति मकुचाय, सिर ara, चित्ररखा के निकट 
आय मधुर बचन से बोली कि, सखी! में तुझे अपनी fea ata रात की बात सब कर Baral 
हूं, a fas मन में रख, ओर कुछ उपाय कर सके तो कर. आज रात को झपने में एक पुरुष 
Ay ata, चंद्र बदन, कंवल Fa, पीतांबर wea, Na पट Als, मेरे पास आय बैठा, ओ उसने 
अति हित कर मेरा मन हाथ में ले लिया; में भी सोच संकोच तज उससे बातें करने लगी; 
निदान बतराते बतराते Ft मुझे यार आया, at Ha उसे पकड़ने को हाथ बढ़ाया, इस बीच 
मेरी Az गई, ओ उस की मोहिनी मूरति मेरे ध्यान में रही। 

देख्यो Bat और नहिं ऐसो, में कह कहा बताऊं जैसी ? 
वाकी छबि बरनी नहीं जाय, मेरो चित ले गयो Urea. 

जब में कैलाश में श्री महादेव जी के पास बिद्या पढ़ती थी, तब श्री पार्वती जी ने मुझे कहा 
था कि, तेरा पति ठुझे ae में आय मिलेगा, द्व. उसे goat SAT; सो बर आज रात मुझे सपने 
में मिला, में उसे कहां पांऊं? औ अपने face की पीर किसे सुनाऊं? कहां जाऊं? उसमे किस भांति 
ढुंडवाऊं? न विसका नाम जानू न गाम. महाराज! इतना HE जद ऊषा लंबी aia ले मुरझाय 
रह गई, az चिचरेखा बोली कि, सखी! waa किसी बात की चित में चिंता मत कर, में तेरे 
कंत को तुझे जहां होगा तहां से ढूंढ ला मिलाऊंगी, मुझे तीनों लोक में जाने की सामर्थ है, जहां 
होगा तहां जाय जैसे बनेगा तैसे ही ले आऊंगी, FAA SAA नाम बता, ओ जाने की आज्ञा दे। 

ऊषा बोली, बीर! तेरी att कहावत है कि, मरी क्योंकि सांस न आई; जो में उसका 
aia गांव ही जानती, तो दुख काहेका था? कुछ न कुछ उपाय करती. यह बात सुन चित्ररेखा 
बोली, सखो! द्वू इस बात का भी सोच न कर, में तुझे चिलोकी के पुरुष लिख दिखाती हूं, विन 
में से अपने चित चोर को देख बता दीजो, फिर ला मिलाना मेरा काम है. तब तो हंस कर 
ऊषा बोली, बहुत अच्छा. महाराज! यह बचन ऊषा के मुख से निकलते ही चित्ररेखा लिखने 
का सब सामान मंगाय आसन मार बैठी, AY गनेश सारदा को मनाय, गुरु का ध्यान कर, लिखने 


2U 


१६६ प्रेम सागर 


लगी. पहले तो उसने तीन लोक, चौदह भुवन, सात द्वीप, नोखंड BAN, आकाश, सातों समुद्र, 
आठों लोक, बेकुंठ सच्चित लिख दिखाए; पीछे सब देव, दानव tas, किन्नर, ay, ऋषि, मुनि, 
लोकपाल, दिगपाल, ओ सब देसों के wore, लिख लिख एक एक कर चित्ररेखा ने दिखाया; 
पर ऊषा ने अपना चाहीता उन में न पाया. फिर चित्ररेखा यदुबंसियों की aca एक एक 
लिख लिख दिखाने लगी, इस में अनिरुद्ध का चित्र देखते ही ऊषा बोली | 
अब मन चोर सखी में पायो, रात यही मेरे ढिग आयो. 
कर अब सखी ZTE उपाय, याकों ढूंढ we तें are. 
gan चित्ररेख यों कहे, अब यह मो तें किम बच रहे? 
at सुनाय चित्ररेखा पुन बोली कि, सखी! | इसे नहीं जानती, में पहचानू हूं, यह 
यदुबंसी श्री रृष्णचंद जी का UTA, aga A at बेटा, ओ अनिरुद्ध इसका नाम है; समुद्र के 
तीर नीर में द्ारिका नाम एक पुरी है, तहां यह रहता है; हरि आज्ञा से उस पुरी की चौकी 
आठ VET सुदरसन चक्र देता है, इस लिये कि, कोई Taq, दानव, दुष्ट आय यदुबंसियों को न 
aaa और जो कोई पुरी में आवे सो बिन राजा उग्रसेन रझूरसेन की आज्ञा न आने पावे. 
महाराज! इस बात के सुनते ही ऊषा अति उदास हो बोली कि, सखी! जो वहां एसी बिकट 
ठांव है, तो a faa भांति तहां जाय मेरे aa को लावेगी? चित्ररेखा ने कहा, आली! द्वू इस 
बात से निचिंत रह, में हरि प्रताप से तरे प्रान पति को ला मिलाती हूं । 
इतना कह चित्ररेखा रामनामी कपड़े पहन, गोपी चंदन का wg पुंड तिलक काढ़ छापे 
उर भुज मूल HT कंठ में लगाय, बहुत सी तुलसी की माला गले में डाल, हाथ में बड़े बड़े 
लुलसी के हीरों की सुमरन ले, ऊपर से हीरावल Bis, aia में आसन al, भगवतगीता 
की पोथी दबाय, परम भक्त FWA का भेष बनाय, ऊषा को यों सुनाय, सिर ara, बिदा हो, 
दारिका को चली | 
GS aa आकाश के, अंतरीक्ष = जांउ. 
च्याऊं तेरे कंत कों, चित्ररेख तो atv. 
इतनी कथा सुनाय श्री Raea जी बोले कि, महाराज! चित्ररेखा अपनी माया कर, 
पवन के ACA पर चढ़, अंधेरी रात में स्थाम घटा के साथ, बात की बात में द्ारिकापुरी में जा 
बिजली सी चमकी, ओ श्री कृष्णचंद के मंदिर में बड़ गई, ऐसे कि, इसका जाना किसी ने न जाना. 
आगे यह ढूंढती ढूंढती वहां गई, जहां पलंग पर सोए अनिरुद्ध जी अकेले खन्न में ऊषा के साथ 
बिहार कर रहे थे. इसने देखते ही झट उस सोते का पलंग Vara चट अपनी बाट ली । 
सोवत ही परजंक समेत, लिये जात ऊषा के हेत. 
अनिरुद्ध ai ले आई तहां, ऊषा चिंतति बैठी जहां. 


जिषष्टो sua: २६७ 


महाराज! पलंग समेत अनिरुद्ध को देखते ही ऊषा पहले तो हकबकाय चित्ररेखा के 
पाओं पर जाय गिरी, पीछे यों कहने लगी, धन्य है धन्य है सखी तेरे साहस ओ पराक्रम को ! 
जो ऐसी कठिन ठौर जाय बात की बात में पलंग समेत उठा लाई, औ अपनी प्रतिज्ञा परी की; 
मेरे लिये तेंने इतना कष्ट किया, इसका पलटा में तुझे नहीं दे सकती, तेरे गुन की ऋनिया रही | 
चिचरेखा बोली, सुखी! संसार में बड़ा सुख यही है जो पर को सुख दीजे, ओ कारज 
भी भला यही हे कि, उपकार कीजे; यह शरीर किसी काम का नहीं, इससे किसी का काम हो 
सके तो यही बड़ा काम है; इस में ere परमार्थ दोनों होते हें. महाराज! इतना बचन 
सुनाय चिचरेखा पुनि यों कह बिदा हो अपने घर गई कि, सखी! भगवान के प्रताप से तेरा 
कंत aa तुझे ला मिलाया, अब हू इसे जगाय अपना मनोरथ पूरा कर. चित्ररेखा के जाते ही 
ऊषा अति प्रसन्न लाज किये, प्रथम मिलन का भय लिये, मनही मन कहने लगी | 
कहा बात कहि पिय हि जगाऊं, ae भुजभर कंठ WATS? 
निदान बीन मिलाय मधुर मधुर ati से बजाने लगी; बोन की धुनि सुनते ही अनिरुद्ध 
जी जाग पड़े, ओर चारों ओर देख देख मन मन यों कहने लगे, यह Tia ठोर किसका मंदिर, 
में यहां कैसे आया, ओर कौन मुझे सोते को पलंग समेत उठा लाया? महाराज! उस काल 
अनिरुद्ध जी तो अनेक अनेक प्रकार की बातें कह कह अचरज करते थे, ओ ऊषा सोच मंकोच 
लिये, प्रथम मिलन का भय किये एक ओर कोने में खड़ी पिय का चंदमुख निरख, अपने लोचन 
चकोरों को सुख देती थी; इस बीच। 
अनिरुद्ध देखि कह अकुलाय, कह सुंदरि a अपने भाय ? 
है त्वको मोपे क्यों आई? . के द्व मोहि आप ले आई? 
सांच झूठ Val नहीं जानी, सपनी सो देखतु हों मानी. 
महाराज! जनिरुद्ध जी ने इतनी बातें कहीं, at ऊषा ने कुछ उत्तर न दिया, बरन और 
भी लाज कर कोने में सट रही. तब तो उन्हों ने झट उसे हाथ पकड़ पलंग पर ला बिठाया, 
औ प्रीति सनी प्यार की बातें कह उसके मन का सोच संकोच और भय सब मिटाया. आगे वे 
दोनों परस्पर सेज पर बैठे हाव भाव कटाक्ष कर सुख लेने देने लगे, ओ प्रेम कथा कहने. इस 
बीच बातोंही बातों अनिरुद्ध जी ने ऊषा से पूछा कि, हे संंदरि! a ने प्रथम मुझे aa देखा: 
और पीछे किस भांति यहां मंगाया? इसका भेद समझाकर कह जो मेरे मन का भ्रम जाय. 
बात के सुनते ही ऊषा पति का मुख निरख हरषके बोली | 
मोहि मिले तुम सपने आय, act चित ले गये चो राय. 
जागी मन भारी दुख aE, तब में चित्ररेख सों aa. 
सोई प्रभु तुम at cet ats, | ताकी गति जानी नहीं जाई. 


yet प्रेम सागर 


इतना कह Ufa ऊषा ने कहा, महाराज! में तो जिस भांति तुन्हें देखा ओ पाया, तैसे सब 
कह सुनाया, अब आप कहिये अपनी बात समझाय, जैसे तुम ने मुझे देखा, यादवराज! यह 
awa सुन अनिरुद्ध अति आनंद कर मुसकुरायके बोले कि, सुंदरि! में भी आज रात्र को सपने 
में तुझे देख रहा था कि नींद ही में कोई मुझे उठाय यहां ले आया, इसका भेद अब तक मैंने 
नहीं पाया, कि मुझे ata लाया. जागा तो मेंने तुझे ही देखा । 
इतनी कथा कह MN Wasa जी बोले कि, महाराज! TH वे दोनों पिय प्यारी आपस में 
बतराय, पुनि प्रीति बढ़ाय अनेक अनेक प्रकार से काम कलोल करने लगे, ओ face की पीर 
Sta. आगे पान की सिठाई मोतीमाल को सीतलताई, at दीप जोति की मंदताई fare, जों 
HU बाहर जाय देखे तो ऊषा काल हुआ; चंद की जोति घटी; तारे दुति Ga wa, आकाश 
में अरुनाई छाई; चारों ओर चिड़ियां तुहचुहाई; सरोवर में कमोदनी कुमलाई ; औ कंवल 
फूल : चकवा WHE को संयोग हुआ | 
महाराज! ऐसा समय देख, ऐक बार तो सब बार मूंद, HUT बहुत घबराय, घर में आय, 
अति प्यार कर पिय को कंठ लगाय लेटी, पीछे पिय को दुराय, सखी सक्तेलियों से छिपाय, छिप 
छिप कंत की सेवा करने लगी; निदान अनिरुद्भ का आना सखी सह्ेलियों ने जाना; फिर तो 
ae दिन रात पति के संग सुख भोग किया करे. एक दिन ऊषा की मा बेटी कीसुध लेन आई, 
तो उस ने छिप कर देखा कि, वह एक महा सुन्दर तरून पुरुष के साथ कोठें में बेठी आनंद से 
चौपड़ खेल रही है. यह देखते ही बिन बोल चाले दबे पाओं फिर मनहीं मन प्रसन्न हो असीस 
देती रूट मारे वह अपने घर चली गई | 
आगे कितने एक दिन पीछ एक दिन ऊषा पति को सोते देख, जी में यह बिचार कर 
सकुचती सकुचती घर से बाहर निकली कि, कहीं ऐसा नहो जो कोई मुझे न देख अपने मन में 
जाने fa, ऊषा पति के लिये घर से नहीं निकलती. महाराज! ऊषा कंत को अकला छोड़ जाते 
तो गई, पर Seq रहा न गया; फिर घर में जाय fears लगाय बिहार करने लगी. यह 
चरित्र देख पीोरियों ने आपस में कहा कि, भाई! आज क्या है जो राजकन्या अनेक दिन पीछे 
घर से निकली at फिर sae पाओं चली गई? इतनी बात के सुनते ही उन में से एक बोला कि, 
भाई! में कई दिन से देखता हूं, ऊषा के मंदिर का द्वार दिन रात लगा रहता है, ओर घर 
भीतर कोई पुरुष कभी हंस हंस बातें करता है, ओ कभी Way खेलता है; दूसरे ने कहा. जो 
यह बात सच है तो चलो बानासुर से जाय कहें, समझ qa vat क्यों बैठ रहें | 
एक कहे यह कचह्दी न जाय, तुम सब बेठ Tel अरगाय. 
भला बुरी होवे सो era,  होनहार मेटे नहिं ara. 
aga बात कुंवरि की कहिये, चुप ह्ँ देख sox) रहिये. 


जिषष्टो sara: Ve 


महाराज! द्वारपाल आपस में ये बातें करते ही थे कि कई एक जोधा साथ लिये फिरता 
फिरता बानासुर वहां आ निकला, और मंदिर के ऊपर दृष्ट कर शिव जी की दी हुई ध्वजा न 
देख बोला, Wt से ध्वजा क्या हुई? द्वारपालों ने उत्तर दिया कि, महाराज! वह तो बहुत 
दिन हुए कि टूट कर गिर पड़ी. इस बात के सनते ही शिव जी का बचन स्मरन कर भावित 
हो बानासुर बोला | 
कब की ध्वजा पताका गिरी? बैरी कहूं araut हरी. 
इतना बचन बानाखुर के मुख से निकलते ही, एक द्ारपाल सनमुख जा खड़ा हो, हाथ 
जोड़, सिर ara, बोला कि, महाराज! एक बात है, पर वह में HE नहीं सकता, जो आप की 
आज्ञा WTS तो At की तों AS सुनाऊं. बानासुर ने आज्ञा की, अच्छा कह. तब पौरिया 
बोला कि, महा राज! अपराध क्षमा; कई दिन से हम देखते हें कि, राजकन्या के मंदिर में 
कोई पुरुष आया हैं; ae दिन रात बातें किया करता है, इसका भेद हम नहीं जानते कि वह 
ata पुरुष है, ओ कब कहां से आया है, और क्या करता है. इतनी बात के सुनते प्रमान, 
बानासुर अति क्रोध कर, शस्त्र उठाय, दबे पाओं अकेला ऊषा के मंदिर में जाय छिप कर क्या 
देखता है कि, एक पुरुष स्थाम बरन, अति खंंदर, पीत पट IS, निद्रा में अचेत ऊषा के साथ 
सोया पड़ा = | 
arya बानासुर यों हिये, होय पाप सोवत au किये. 
महाराज! यों मनहीं मन बिचार बानासुर तो कई एक रखवाले वहां रख, उन से यह 
ae कि, तुम इसके जागते ही हमें जाय कहियो, अपने घर जाय सभा कर सब राक्षम्ों को बुलाय 
कहने लगा कि, मेरा AO आन पहुंचा हे, तुम सब दल ले ऊषा का मंदिर जाय घरो, पी छ से 
में भी आता हूं. आगे इधर तो बानासुर की आज्ञा पाय सब राक्षणों ने आय ऊषा का घर 
घेरा, ओ उधर अनिरुद्ध जी और राजकन्या निद्रा से चौंक ofa सार पासे खेलने लगे. इस 
में Wag खेलते खेलते ऊषा क्या देखती है, कि चह्ं ओर से घन घोर घटा घिर आईं, बिजली 
चमकने लगी, दादुर, मोर, पपीहे, बोलने लगे. महाराज! TAS a बोली Baa ही राजकन्या 
इतना कह पिय के as लगी | 
aa पपिहा पिय fag मत act, यह बियोग भाषा परिहरौ. 
इतने में किसीने जाय बानासुर से कहा कि, महाराज! aera बेरी जागा. बेरी का 
नाम सुनते ही बानासुर अति कोप करके उठा, ओ अस्त्र शस्त्र ले ऊषा की पीली में आय खड़ा 
हुआ, ओर लगा छिप कर देखने. निदान देखते देखते | 
बानासखुर यों कहे हंकार, को है रे a ae मझार ? 
घन तन बरन मदन मनहारी, कंवल नयन पीतांबर धारी 


bo 
al 


१७० प्रेम सागर 


अरे चोर बाहर किन आवै? जान कहां अब मो at पावे? 
महाराज! जब बानास॒र ने टर के यों कहे बेन, तब ऊषा ओ अनिरुद्ध GA ओर देख 
wa निपट waa. पुनि राजकन्या ने अति चिंता कर, भय मान हो, लंबी सांस ले, कंत से कहा 
कि, महाराज ! मेरा पिता असर दल ले चढ़ि आया, अब तुम इसके हाथ से केसे FETT? | 
aafe ary अनिरुद्ध कहै, मत डरपे a नारि. 
UT झुंड राक्षस असुर, पल में डारों मारि. 
ऐसे ae अनिरुद्ध जी ने वेद मंत्र पढ़, एक सो आठ हाथ की feet बुलाय, हाथ में ले, 
बाहर निकल, दल में जाय, बानासुर को ललकारा. इन के निकलते ही बानासुर wag 
चढ़ाय सब कटक ले अनिरुद्ध जी पर यों टूटा कि, जैसे मधुमाखियों का झूंड किसी Gaze. जद 
असुर अनेक अनेक प्रकार के अस्त्र शस्त्र चलाने लगे, az क्रोध कर अनिरुद्ध जी ने सिला के हाथ 
Hua ऐसे मारे कि, सब WAT दल ATE सा फट गया; कुछ मरे कुछ घायल हुए, बचे सो भाग 
गए; पुनि बानासुर जाय सब को घेर लाया. ST ag करने लगा. महाराज! जितने ae शस्त्र 
असुर चलात थे, तितने इधर उधर हो जाते थे, ओ अनिरुद्ध जी के अंग में एक भी न लगता था। 
जे अनिरुद्ध पर परें दथ्यार, अधघवर ae सिला की धार. 
सिला प्रहार ay नहिं ut, ay चोट मनो सुरपति करी. 
लागत सीस बीच तें फटे, टूटहिं जांघ won, धर ae. 
निदान लड़ते लड़ते जब बानासुर अकेला रह गया, ओ सब ATH कट गया, तब उसने 
मनहीं मन अचरज कर इतना कह नाग पास से अनिरुद्ध जी को पकड़ बांधा कि, इस अजीत को 
में कैसे Waa? । 
इतनी कथा Fata M Waes जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! जिस समय 
अनिरुद्ध जी को बानासुर नाग पास से बांध अपनी सभा में ले गया उस काल अनिरुद्ध जी तो 
मनही मन यों feared थे कि, मुझे कष्ट होय तो होय पर त्रह्मा का बचन झूठा करना उचित 
नहीं; क्यांकि जो में नाग पास से बल कर निकलूंगा, तो उस की अमयीाद होंगी; इससे बंधे 
रहना हीं भला है; और बानासुर यह कह रहा था कि, अरे लड़के! में तुझे अब मारता हूं, 
जो कोई तेरा सहायक हो तो क्व बुला. इस बीच ऊषा ने पिय की यह दशा सुन, चित्ररेखा से 
कहा कि, सखी! धिक्कार है मेरे जीतब को जो पति मेरा दुख में रहे ओ में सुख से खाऊं और 
ara! faster बोली, सखी! a कुछ चिंता मत करे, तेरे पति का कोई कुछ कर न सकेगा, 
निचिंत रह, अभी शी कृष्णचंद ओ बलराम जी सब यदुबंसियों को साथ ले wis आवेंगे, और 
असुर दल AT AUT Aw समेत अनिरुद्ध को Ea ले जांयगे. उन की यही रीति है कि जिस 
राजा के सुंदर कन्या सनते हैं, तहां से बल छल कर जैसे बने तेसे ले जाते हें. उन्हीं का यह 


जिषष्टो swra: YOR 


पोता है जो कुंडलपुर से राजा भीकक की बेटी far को, महा बली बड़े प्रतापी राजा 
सिसुपाल ओ जुरारूंधु से संग्राम कर ले गये थे. FAA अब तुझे ले जांयगे, छू किसी बात की 
भावना मत AL. ऊषा बोली, सखी! यह दुख मुझ से सहा नहीं जाता | 
नाग पास बांधे faa हरी, दहे गात ज्वाला fay भरी. 
हों ae पोढ़ों सुख सेना? पिय दुख क्योंकर देखों Far? 
प्रीतम बिपत परे क्यों Hat? भोजन करों न पानी पीओं. 
बर AY अब बानासुर कीजो, मोकों सरन aa की दीजो. 
होनहार होनी STS, . तासों कहा कहेगी कोय? 
लोक वेद की लाज न मानो, पिय संग दुख सुख ही जानो. 
महाराज! चित्ररेखा से ऐसे कह जब ऊषा aa के निकट जाय, fast निमंक हो बेठी. 
तब किसी ने बानाखुर को जा सुनाया कि, महाराज! राजकन्या घर से निकल उस पुरूष के 
पास गई. इतनी बात के सुनते ही बानासुर ने अपने पुत्र स्कंध को बुलायक कहा कि, बेटा ! 
लुम अपनी FSH को सभा से उठाय घर में ले जाय पकड़ रक्‍्खो, ओ निकलने न दो | 
पिता की आज्ञा पाते ही स्कंध बहन के पास जा अति क्रोध कर बोला fa, da यह क्या 
किया पापनी, जो छोड़ी लोक लाज औ कान आपनी ? हे नीच! में तुझे क्या बध He? होगा 
पाप, और अपजस से भी हूं we. ऊषा बोली कि, भाई! जो तुन्हें भावे सो कहो ST करो. 
मुझे पार्वती जी ने जो बर (दया था सो at Ha पाया; अब इसे छोड़ और को धाऊं, तो 
अपने को गाली चढ़ाऊं; तजती हैं पति को अकुलीनी नारी, यही रीति परंपरा से चली आती 
है बीच संसार; जिस से बिधना ने संबंध किया, उसी के संग जगत में अपजस लिया तो लिया. 
महा राज! इतनी बात के सुनते ही GE क्रोध कर हाथ पकड़ ऊषा को वहां से मंदिर उठा 
लाया, av फिर न जाने दिया. पुनि अनिरुद्ध जी को भी वहां से उठाय कहीं अनत लेजाय बंध 
किया. उस काल दधर तो अनिरुद्भ जी तियके बियोग में महा सोग करते थे, ओ उधर राज 
कन्या aa के face में अन्न पानी तज कठिन जोग करने लगी | 
इस बीच कितने एक दिन पीछे एक दिन नारद मुनि जी ने पहले तो अनिरुद्ध जी को जाय 
समझाया कि, तुम किसी बात की चिंता मत करो, अभी ञ्रीं aus आनंदकंद Bl बलराम 
सुख धाम राक्षसों से कर संग्राम ae eee ले जांयगे. पुनि बानासुर को जा सुनाया कि, 
राजा! जिसे तुम ने नाग पास से पकड़ बांधा है, ge श्री कृष्ण का पोता ओ प्रद्युक्न जी का बेटा 
है, ओ अनिरुद्ध उसका नाम हे; तुम यदुबंसियों को भली भांति से जानते हो, जो जानो सो 
करो, में इस बात से लुन्हें सावधान करने आया था सो कर चला. यह बात सुन, इतना Te 
बानासुर ने नारद जी को fact किया कि, नारद जी! में सब जानता हूं. इति। 


१७२ प्रेम सागर 


CHAPTER LXIV. 


KRISHN OVERCOMES BANASUR, AND RELEASES ANIRUDDH AND USHA. 


Al Raza जी बोले कि, महाराज! जब अनिरुद्ध जी को बंधे बंधे चार महीने हुए, तब 
नारद जी द्वारिकापुरी में गये, तो वहां क्या देखते हैं कि, सब यादव महा उदास, मन मलीन, 
तन छीन हो रहे हें; और M कृष्ण जी ओ बलराम जी उनके बीच में बेठे अति चिंता कर ax 
रहे कि, बालक को उठाय यहां से कॉन ले गया? इस भांति की बातें हो रहीं थीं, औ रनवारू 
में रोना पीटना हो रहा था; ऐसा कि, कोइ किसी की बात न सुनता था. नारद जी के 
AAC सब लोग क्या स्त्री क्या पुरुष उठ धाये, ओ अति age तन छीन मन मलीन रोते 
बिलबिलाते सनमुख आन खड़े हुए; आगे अति बिनती कर हाथ जोड़ सिर नाय हाहा खाय 
खाय नारद जी से सब पूछने लगे। 

सांची बात कच्ची ऋषि राय, जासों जिय cre बहिराय-. 
कैसें सुधि अनिरुद्ध की लहें? कच्ची साधि! aa बल रहें. 

इतनी बात के सुनते ही ञ्ी नारद जी बोले कि, तुम किसी बात की चिंता मत करो, at 
अपने मन का शोक हरो; अनिरुद्ध जी जीते जागते सोनतपुर में हें, वहां विन्हों ने जाय राजा 
बानासुर की कन्या से भोग किया, इसी लिये उसने उन्हें नाग पास से पकड़ बांधा हे, बिन युद्ध 
faa ae किसी भांति अनिरुड्ध जी को न छोड़ेगा; यह भेद मेंने ae ae सुनाया, आगे जो 
उपाय तुम से हो सके सो करो. महाराज! यह समाचार Bara नारद मुनि जी तो चले गये. 
पीछ सब यदुबंसियों ने जाय राजा waea से कहा कि, महाराज! हमने टीक समाचार पाये 
कि, अनिरुद्ध जी सोनतपुर में बानासुर के यहां हैं; cei ने उस की कन्या रमी, इससे उनने 
इन्हें नाग पास से बांध रक्‍्या हें, अब हमें क्या आज्ञा होती है? इतनी बात के सुनते ही राजा 
उग्रमेन ने कहा कि, तुम हमारी सब सेना ले जाओ ओर जैसे बने तेसे अनिरूद्ध को EET ATA. 
ऐसा बचन उग्रसेन के मुख से निकलते ही, महाराज! सब यादव तो राजा उग्रसेन का कटक ले 
बलराम जी के साथ हुए; और श्री कृष्णचंद Bt veya oN Wes oT चढ़ सब से आगे सोनतपुर 
को गए । 

इतनी कथा कह श्री छझुकदेव जी बोले कि, महाराज! जिस काल बलराम जी राजा 
yaaa का सब दल ले द्वारिकापूरी से धौंसा दे सोनतपुर को चले, उस समय की कुछ शोभा 
बरनी नहीं जाती; कि, सबके आगे तो बड़े बड़े दंतीले मतवाले हाथियों की पांति; तिन पर 
धोसा बाजता जाता था, औ ध्वजा पताका फचहराती थीं; तिनके पीछे एक और ast क। 


चतुःषष्टो 5ध्याय: १७३ 


अवली अंबारियों समेत, जिन पर बड़े बड़े रावत जोधा रूर ANC यादव झिलम टोप पहने, सब 
शस्त्र अस्त्र लगाये aS जाते थे; उनके NS cyl के तातों के ताते दृष्ट आते थे; विन की पीठ पर 
घुड़चढ़ों के युथ के FY ILA बरन के घोड़े गंडे पड्वेवाले, WHAM WAT डाले, HATA, ठहराते, 
नचाते, कुदाते, फंदाते, चले जाते थे; ओर उन के बीच बीच चारन जस गाते थे, ओ कड़खेत 
ager; तिस पीछे att खांडे ect ard} जमधर धोपें बरछीं aa भाले बह्नम बाने पटे 
WAT बान WAT चक्र UTA गंडासे लहांगीं aM ata fagu समेत अनेक अनेक प्रकार के WE 
शस्त्र लिये पेदलों का दल टीड़ी दल सा चला जाता था, उन के मध्य मध्य धोंसे ढोल डफ 
बांसुरी भेर नरसिंगों का जो शब्द होता था, सो अति ही सुहावना लगता था | 
उडी रेनु आकाश at छाई, feat भानु wat निस के भाई. 
चकवी चकवा wat बियोग, deft करें aa ai भोग. 
फूल कमल कुमद gears, निसचर face fast fa जाने. 
इतनी कथा कह श्री Weea जी बोले कि, महाराज! जिस समय बलराम जी बारह 
अक्तोहिनी सेना ले अति धमधाम से उसके गढ़ गढ़ी कोट तोड़ते, Bl देस उजाड़ते, जा सोनतपुर 
में पहुंचे, और श्री कृष्णचंद ओ प्रद्युन्न जी भी आन मिले; तिसी wa किय्नी ने अति भय ara 
घबराय जाय, हाथ जोड़, सिर ara, बानासुर से कहा कि, महाराज! कृष्ण बलराम अपनी 
सब सेना ले चढ़ आए, Al Vet ने हमारे देस के गढ़ गढ़ी कोट ढाय गिराए, ओ नगर को 
चारों ओर से आय घेरा, अब क्या आज्ञा होती है? । 
इतनी बात के BAA ही बानासर महा क्रोध कर अपने बड़े बड़े राक्षणों को बुलाय बोला, 
तुम सब दल अपना ले जाय नगर के बाहर जाय कृष्ण बलराम के सनसुख खड़े हो, पीछे से में 
भी आता हूं. महाराज! आज्ञा wad वे असुर बात की बात में बारह अक्ञीहिनी सेना ले 
श्री कृष्ण बलराम जी के सोंही लड़ने को wea शस्त्र लिये आ खड़े रहे; उनके पीके ही श्री 
महादेव जी का भजन सुमिरन ध्यान कर बानासुर भी आ उपस्थित हुआ. Wasa मुनि बोले 
कि, महाराज! ध्यान के करते ही शिव जी का आसन STAT, ओ ध्यान छूटा, तो Tet ने ध्यान 
धर जाना कि, मेरे भक्त पर भीड़ पड़ी है, इस समय चलकर उस की चिंता मेटा चाहिये। 
यह मन ही मन बिचार जब पावंती जी को अद्धंग धर, FST FS बांध, भस्म चढ़ाय, बहुत 
सी भांग ओर आक WATT खाय, स्वेत नागों का जनेऊ पहन, गज चर्म ओढ़, मुंडमाल, सर्प 
हार पहन, faye पिनाक डमरू aur ले, नांदिये पर चढ़, भूत प्रेत पिशाच डाकिनी शाकिनी 
watt प्रेतनी पिशाचनी आदि सेना ले भोलानाथ चले, उस समें की कुछ शोभा बरनी नहीं जाती 
कि, कान में गज मनि की मुद्रा, लिलाट पे चंद्रमा, सीस पर गंगा धरे, लाल लाल लोचन करे, 
अति भयंकर भेष, महा काल की मूरति बनाये, इस रीति से बजाते गाते, सेना को नचाते जाते थे 


yi 6 


१७४ प्रेम सागर 


कि, वह रूप देखे ही बनि आवे, कहने में न आवे. निदान कितनी एक बेर में शिव जो अपनी 
सेना लिये वहां पहुंचे कि, जहां सब wat दल लिये बानासुर खड़ा था. हर को देखते ही 
बानासुर हरषके बोला कि, कृपा सिंध! आप बिन aia इस समय मेरी सुध ले ? | 
तेज ARI TARTS, यादव कुल aA Ha रहे! 
यों gare फिर कहने लगा कि, मराराज! इस समें Ua युद्ध करो, ओ एक एक के 
सनमुख हो एक एक लड़ो. महाराज! इतनी बात जों बानासुर के मुख से निकली, तो इधर 
असुर दल लड़ने को तुलकर खड़ा हुआ; Bl उधर यदुबंसी आ उपस्थित हुए; दोनों ओर 
जझाऊ बाजने लगे; AT AT रावत जोधा धीर शस्त्र अस्त्र साजने, AT अधीर नपुंसक कांयर 
खेत छोड़ छोड़ जी ले ले भागने लगे | 
उस काल महा काल Bay शिव जी श्री कृष्णचंद के सनसुख हुए; बानासुर बलराम जी 
के सोहीं हुआ; स्कंध प्रद्ुक्न जी से आय भिड़ा, औ इसी भांति एक एक से जुट गया, ओ दोनों 
ओर से शस्त्र चलने लगा. उधर धनुष पिनाक महादेव जी के हाथ; इधर सारंग धनुष लिये 
यदुनाथ; शिव जी ने ag बान चलाया; श्री कृष्ण जी ने ag शस्त्र से काट गिराया; फिर Eg 
ने चलाई महा बयार; सो हरि ने तेज से दीनी टार; पुनि महादेव ने अश्नि wars; वह 
मुरारि ने He बरसाय बुझाई; ओर एक महा ज्वाला उपजाई, सो सदाशिव जी के दल में 
WE; उस ने डाढ़ी मुछ ओ जलाय के केस, कीने सब असुर भयानक भेष | 
जब AGL दल जलने लगा, ओ बड़ा चाहकार हुआ, तब भोलानाथ ने जले अधजले 
राक्षसों ओ wa प्रेतों को तो जल बरसाय ठंडा किया, और आप अति क्रोध कर नारायनी 
ara चलाने को लिया, पुनि मनहीं मन कुछ सोच समझ न चलाय रख दिया. फिर तो aw 
जी MAW AA चलाय सब को अचेत कर लगे Wat दल काटने, ऐसे कि, जेसे किसान खेती 
काटे. यह चरित्र देख जों महादेव जी ने अपने मन में सेच कर कहा कि, अब प्रलय युद्ध बिन 
किये नहीं बनता; तोंही स्कंध मोर पर चढ़ धाया, और अंतरीक्ष हो उस ने श्री कृष्ण जी की 
सेना पर बान चलाया | 
तब eft ai waa vat, मोर चढ्यी ऊपर तें ae. 
आज्ञा देहु युद्ध अति करे, मारों अब हि ala गिर परे. 
इतनी बात के कहते ही प्रभु ने आज्ञा दी, Wl WPA जी ने एक बान मारा मो मोर को 
लगा, स्कंध नीचे गिरा. स्कंध के गिरते ही बानासर अति कोप कर पांच धनुष चढ़ाय, एक एक 
धनुष पर दो दो बान धर, लगा AE सा बरसाने; और श्री कृष्णतंद बीच ही लगे काटने. 
महा राज! उस काल TYT उधर के मारू ढोल डफ से बाजते थे; कड़खेत धमाल सी गाते थे; 
घावों से ate की धार पिचकारियां सी चल रहीं थीं; जिधर तिधर जहां तहां लाल लाल 


चलुःषष्टो 5ध्याय : VOY 


MTS WATS सा TS आता था; बीच बीच भृत प्रेत पिशाच, जो भांति भांति के भेष भयावने 
बनाए fara थे, सो भगत सी खेल रहे थे; ओ रक्त की नदी रंग की सी नदी ae निकली थी; 
लड़ाई क्या, दोनों ओर होली सी हो रही थी. इस में लड़ते लड़ते कितनी एक बेर पीछ जी 
कृष्ण जी ने एक बान ऐसा मारा कि, उसके रथ का सारथीं उड़ गया, ओ घोड़े भड़क. निदान 
रथवान के मरते ही बानासुर भी रन भूमि छोड़ भागा, श्री कृष्ण जी ने उसका पीछा किया । 
इतनी कथा सुनाय Al Wass जी बोले कि, महा राज! वानासुर के भागने के समाचार 
पाय उस की मा, जिस का नाम कटरा, सो उसी समें भयानक भेष, छुटे केस, नंगमुनंगी आ, श्री 
कृष्णचंद जी के सनमुख खड़ी हुई, A लगी पुकार करने | 
देखत ही प्रभु yz नेन, पीठ दई ताके सुन बैन. 
तोलों बानासुर भज गयो, फिर अपनों दल जोरत war. 
महाराज! जब तक बानासुर एक अच्षो हिनी दल साज वहां आया, तब तक कटरा Ml 
कृष्ण जी के आगे से न EL, VA की सेना देख अपने घर गई. आगे बानासुर ने आय बड़ा चुद्ध 
किया, पर प्रभु के सनमुख न SET, फिर भाग महादेव जी के पास गया. बानासुर को भयातुर 
देख शिव जी ने अति क्रोध कर, महा विषमज्वर को बुलाय, ञ्री कृष्ण जी के सेना पर चलाया. 
वच् महा बली, बड़ा तेजखी, जिस का तेज aca की समान, तीन मूंड, नो पग, SE करवाला, 
चिलोचन, भयानक भेष, ञ्री कृष्णचंद के दल को आय साला. उसके तेज से यदुबंसी लगे जलने, 
aT थर थर कांपने; निदान अति दुख पाय, घबराय, यदुबंसियों ने आय श्रो कृष्ण जी से कहा 
कि, महाराज! शिव जी के ज्वर ने आय सारे कटक को जलाय मारा, अब इसके हाथ से 
बचाइये, नहीं तो एक भी यदुबंसी जीता न बचेगा. महाराज! इतनी बात सुन, ओ सब को 
कातर देख, हरि ने सीतज्वर चलाया; AS महादव के ज्वर पर धाया; इसे देखते ही वह डर 
कर पलाया, ओ चला चला सदाशिव जी के पास आया | 
तब ज्वर महादेव सों कहे, राखहु सरन कृष्ण ज्वर Te. 
यह बचन सुन महादेव जी बोले कि, श्री कृष्णचंद जी के ज्वर को बिन M कृष्णत्द ऐसा 
चिभुवन में कोई नहीं जो हरे, इससे उत्तम यही है कि, क्ू भक्त ह्वितकारी MN मुरारी के पास 
जा. शिव वाक्य सुन, सोच बिचार, बिषमज्वर थी कृष्णचंद आनंदकंद जी के सनमुख जा, हाथ 
जोड़, अति बिनती कर, गिड़गिड़ाय, हाहा ara, बोला, हे कृपा सिंधु! दीन ay! पतित पावन ! 
दीन दयाल! मेरा अपराध क्षमा कीजे, ओ अपने ज्वर से बचाय लीजे | 
प्रभु तुम ही त्रह्मादिक ta, aed शक्ति अगम जगदीस ! 
तुम हीं रचकर स्टष्ट संवारी, सब माया जग कृष्ण ARTA. 
कृपा qe ae Age, ज्ञान भये जग ATAT Gat. 


१७६ प्रेम सागर 


इतनी बात के सुनते ही हरि care बोले कि, हू मरी सरन आया, इससे बचा, नहीं तो 
जीता न बचता; मेंने तेरा अब का अपराध क्षमा किया, फिर मेरे भक्त ओ दासों को मत 
ब्यापियो, तुझे मेरी ही आन है. sat बोला, कृपा सिंधु! जो इस कथा को सुनेगा, उसे सीतज्वर, 
एकतरा, at तिजारी, कभी न व्यापैगी. पुनि श्री कृष्णचंद बोले कि, हू अब महादेव के निकट 
जा, wet मत रह, नहीं तो मेरा ज्वर तुझे दुख देगा. आज्ञा पाते ही बिदा हो दंडवत कर 
बिषमज्वर सदाशिव जी के पास गया, ओ ज्वर का aeut सब मिट गया. 
इतनी कथा TEM एएकद व जी बोले कि, महाराज ! 
यह संबाद सुने जो कोय, Sat को डर ताकों नहीं होय. 
आगे बानासर अति कोप कर, सब हाथों में धनुष बान ले, प्रभु के सनमुख आ ललकारके 
बोला। 
तुम तें ag feat में भारी, ars साद न पुजी हमारी. 
जब यह AS लगा सब हाथों से बान चलाने, तब Bl कृष्णचंद जी ने सुदरसन चक्र को 
छोड़, उसके चार हाथ Cae, सब हाथ काट डाले; Da कि, जैसे कोई बात के कहते sa के 
ve छांट डाले. हाथ के काटते ही बानासुर सिथल हो गिरा; घावों से ars की नदी बच 
निकली; तिस में ant मगर मच्छ सी जनाती थीं; कटे हुए हाथियों के मस्तक घड़ियाल से 
wad जाते थे; बीच बीच रथ बेड़े नवाड़े से ब्दे जाते थे; और जिधर तिधर रन भूमि में खान 
स्थार गिड्भ आदि पर US लोथें खेंच खेंच आपस में लड़ लड़ झगड़ झगड़ फाड़ फाड़ खाते थे; 
ofa कौवे fact से आंखें निकाल निकाल ले ले उड़ उड़ जाते थे । 
जी masa जी बोले, महाराज! caufa की यह गति देख, बानासर अति उदास हो 
पक्तताने लगा, निदान निर्बल हो सदाशिव जी के निकट गया, तब | 
कचहत eg aa माहि बिसार, अब हरि की कीजे मन॒हार. 
इतना AS Ml महाद व जी बानासुर को साथ ले, वेद पाठ करते वहां आए कि, जहां रन 
fa में श्री aude खड़े थे. बानासर को पाओं पर डाल शिव जी हाथ जोड़ बोले कि, हे 
सरनागतबत्सल! अब यह बानासर आप की सरन आया, दस पर कृपा दृष्ट Ala al इसका 
अपराध मन में न लीजे; तुम तो बार बार अवतार लेते हो ala का भार उतारने को, और 
दुष्ट CAA औ संसार के ATLA को; GA हो प्रभु अलख अभेद अनंत, भक्तों के Ba संसार में 
आय प्रगटते हो भगवंत, नहीं तो सदा रहते हो बिराट खरूप, तिस का है यह रूप, स्वर्ग सिर, 
नाभि आकाश, एथ्वी पांव, समुद्र पेट, इंद्र UM, पर्वत AG, बादल केस, रोम Za, लोचन 
शशि ओ भानु, ARI मन, रूद्र अहंकार, पवन स्वासा, पलक लगना रात दिन, गरजन शब्द | 
ऐसे रूप सदा अनुसरौ, काहू पे नहीं जाने परौ. 


चलुःषष्टो 5ध्याय: wo 


और यह संसार दुख का समुद्र है, इस में चिंता ओ ate रूपी जल भरा है; प्रभु! बिन 
ANIL ATA की नाव के सहारे, कोई इस महा कठिन समुद्र के पार नहीं जा सकता, और ai 
तो बहुतेरे डूबते उछलते हें; जो नर TS पाकर ARI भजन सुमरन ओ न करेगा जाप, सो 
नर waa धर्म ओ बढ़ावेगा पाप; जिस ने संसार में आय तुम्हारा नाम न लिया, faa ने aaa 
ary बिष पिया; जिस के et में तुम बसे आय, उसी को भक्ति मुक्ति मिली गुन गाय | 

इतना कह पुनि श्री महादेव जी बोले कि, हे कृपा सिंध! दीन बंधु! तुन्हारी महिमा 
अपरंपार है, किसे इतनी Way है जो उसे बखाने, ओ तुन्हारे चरित्रों को जाने? अब मुझ पर 
कृपा कर इस बानासुर का अपराध क्षमा Ala, ओ इसे अपनी भक्ति दीजे; यह भी लुन्हारी भक्ति 
का अधिकारी है, क्योंकि भक्त प्रहनाद का da अंस है. श्री auc बोले कि, शिव जी! हम 
तुम में कुछ भेद नहीं, ओ जो भेद समझेगा सो महा नक में पड़ेगा, ओर मुझे कभी न पावेगा; 
जिस ने qe ध्याया, faa ने अंत समें मुझे पाया; इस ने निस्कपट लुन्हारा नाम लिया, तिसी से 
मैंने दसे aqua किया; जिसे तुम ने बर दिया, at दोगे, तिस का निबाह मैंने किया ओ करूंगा । 

महाराज! इतना बचन प्रभु के मख से निकलते हो, सदाशिव जी दंडवत कर बिदा हो 
अपनी सेना ले कैलाश को गये, ओ श्री कृष्णचंद वहां हीं खड़े रहे. तब बानासुर हाथ जोड़, 
सिर नाय, बिनती कर बोला कि, दीनानाथ! जैसे आप ने कृपा कर मुझे तारा, तैसे अब चलके 
दास का घर पवित्र कीजे, ओ अनिरुड्भ जी ओ ऊषा को अपने साथ लीजे. इस बात के सुनते 
ही श्री बिहारी भक्त हितकारी प्रदुत्न जी को साथ ले बानासुर के धाम पधारे. महाराज! उस 
काल बानासर अति प्रसन्न हो प्रभु को बड़ी आवभगत से पाटंबर के पांवड़े डालता लिवाय ले 
गया. आगे। 

चरन धोय चरनोदक लियो, अचमन कर ary पर दियो. 

पुनि कहने लगा कि जो चरनोदक सब को दुर्लभ है, सो मेंने हरि की कृपा में पाया, wT 
जन्म जन्म का पाप गंवाया; यही चरनोदक fayaa को पवित्र करता है, दसी का नाम गंगा है; 
इसे ब्रह्मा ने कमंडल में भरा; शिव जी ने सोस पर धरा; पुनि सर मुनि ऋषि ने माना, औ 
भागीरथ ने तीनों देवताओं की तपस्था कर संसार में आना, तब से Twat नाम भागीरथी 
हुआ. यह पाप मल हरनी, पवित्र करनी, साध संत को सुख दनी, बेकुंठ की निसनी हे; 
at जो इस में ra, उस ने जन्म जन्म का पाप गंवाया. जिस ने गंगा जल पिया faa ने 
नि:ःसंदेह परमपद लिया; जिन्ने भागीरथी का दरसन किया, fag सारे संसार को जीत लिया. 
महाराज! CAAT कह बानासुर अनिरुद्ध जी ओ ऊषा को ले आय, WY के सनमुख हाथ जोड़ 
बोला। 

afaa दोष, भावई भई, यह में ऊषा दासी दई. 


ou Wa सागर 


ai az, वेद की विधि से बानासुर ने war दान किया, at faa a qian में बहुत कुछ 
दिया कि जिस का वारापार नहीं | 
इतनी कथा कह थी Rasa जी बोले कि, महाराज! ब्याह के होते ही श्री awe 
बानासुर को आसा भरोला दे, राज गादी पर बेठाय, पोते as को साथ ले, बिदा हो, धोंसा 
बजाय, सब यदुबंसियों समेत वहां से दारिकापुरी को पधारे. इनके आने के समाचार पाय, 
सब द्ारिकाबासी नगर के बाहर जाय, प्रभु को बाजेगाजे से लिवाय लाये. उस काल पुरबासी 
हाट बाट चोहटों चोबारों, कोटों से मंगली गीत गाय गाय मंगलाचार करते थे, ओ राजमंदिर 
में «faa आदि सब qeft aura गाय गाय रीति भांति करती थीं; at देवता अपने 
अपने बिमानों पर बेठे अधर से फूल बरसाय जैजेकार करते थे; ओर घर बाहर सारे नगर में 
आनंद हो रहा था, कि उसी समय बलराम सुख धाम ओ Mt awe आनंदकंद सब 
यदुवंसियों को बिदा दे, अनिरुद्ध ऊषा को साथ ले राजमंदिर में जा बिराजे । 
आनी ऊषा ग्रेह मझारी, हरषहिं देखि कृष्ण की ara. 
देंहिं असीस ara उर लावें, निरखि हरषि wea पहिरावें. fa 


CHAPTER LXV. 


RAJA NRIG FOR THE SIN OF GIVING AWAY A COW TO A BRAHMAN WHICH HAD ALREADY BEEN GIVEN TO ANOTHER BRAHMAN, 


IS CHANGED INTO A LIZARD IN A DRY WELL. KRISHN RELEASES HIM. 


श्री शशकदेव जी बोले कि, महाराज! इच्चाकबंसी राजा नृग बड़ा ज्ञानी दानी धमोत्मा 
साहसी था, उस ने अनगिनत गौ दान कीं, जो गंगा Hl बालू के कन, भादों के AE की Fe, at 
आकाश के तारे गिने जांच, तो राजा न॒ग के दान की गायें भी गिनी जांय; ऐसा जो ज्ञानी महा 
दानी राजा, सो थोड़े अधर्म से गिरगिट हो अंधे कुए में रहा, तिसे श्री कृष्णचंद जी ने मोक्ष 
दिया | 

इतनी कथा सुन Al Wasa जी से राजा परीक्षित ने पूछा, महाराज! ऐसा waa 
दानी राजा किस पाप से गिरगिट हो अंधे कुए में रहा, ओ श्री कृष्णचंद जी ने कैसे उसे तारा ? 
यह कथा तुम मुझे समझाकर कहो, जो मेरे मन का संदेह जाय | 

Rt शएकदे व जी वोले, महाराज! आप चित दे मन ware सुनिये, में जों की तों सब कथा 
कह सुनाता हूं कि, राजा नुग तो faa प्रति गौ दान किया करते ही थे; पर एक दिन प्रात 
ही aa, संध्या पूजा करके, aE Ure, धूमरी, काली, पीली, wo, wa गो मंगाय, रूपे 


पञ्मषष्टो 5ध्याय: Ye 


के खुर, सोने के सींग, तांबे की पीठ समेत, पाटंबर vera संकल्पीं; और उन के ऊपर बहुत 
सा अन धन ब्राह्मनों को दिया; वे ले अपने घर गये. दूसरे दिन फिर राजा उसी भांति गौ 
दान करने लगा, तो एक गाय पहले दिन की Gaal अनजाने आन मिली, सो भी राजा ने उन 
गायों के साथ दान कर दी, ब्राह्मग ले अपने घर को चला; आगे दूसरे Alga ने अपनी गो 
पहचान, बाट में रोकी, ओ कहा कि, यह गाय मेरी है, मुझे कल्ह राजा के ख्हां से मिली है, 
भाई! द्व क्यों इसे लिये जाता है? यह ब्राह्मन बोला, इसे तो में अभी राजा के ai से लिये 
चला आता हूं, तेरी कहां से हुई? महाराज! वे दोनों ब्राह्मन इसी भांति मेरी मेरी कर झगड़ने 
लगे; निदान झगड़ते झगड़ते वे दोनों राजा के पास गये; राजा ने दोनों की बात सुन हाथ 
जोड़ अति बिनती कर कहा, कि । 
कोऊ लाख रुपेया AY, गेया एक are को Ty. 
इतनी बात के सुनते ही दोनों झगड़ालू ज्राह्मग अति क्रोध कर बोले कि, महाराज! जो 

गाय हमने खस्ति बोलके ली, सो कड़ोड़ रुपये पाने से भी हम न देंगे; वह तो हमारे WTA के 
साथ है. महाराज! पुनि राजा ने उन ब्राह्मनों को पाओं पड़ पड़ अनेक अनेक भांति फुसलाया, 
समझाया, पर उन तामसी ब्राह्मगों ने राजा का कहना न माना; निदान महा क्रोध कर इतना 
कह दोनों ब्राह्मन गाय छोड़ चले गये कि, महाराज! जो गाय आप ने संकल्प कर हमें दी, Br 
हम ने खस्ति बोल हाथ पसार ली, वह गाय रुपय ले नहीं दी जाती; अच्छा! यों तुन्हार wi 
रही तो कुछ चिंता नहीं | 

महाराज! agai के जाते ही राजा नुग पहले तो अति उदास हो मनहीं मन कहने 
लगा कि, यह अधर्म अनजाने मुझ से हुआ सो कैसे छुटेगा? Bt पीछे अति eta ga करने लगा. 
कितने एक दिन बीते राजा Aa काल बस हो मर गया, उसे यम के गन धर्मराज के पास ले गये. 
धर्मराज राजा को देखते ही सिंहासन से उठ खड़ा हुआ, पुनि आवभगत कर आसन पर बेठाय 
अति हित कर बोला, महाराज! लुन्हारा पुन्य है बहुत, ओ पाप है थोड़ा, कहो पहले क्या 
भुगतोगे | 

सुन नुग HA जोर कै हाथ, ATT धर्म टरो जिन नाथ. 
पहले हों भुगतोंगी पाप, तन घरके सहि हों संताप- 

इतनी बात के सुनते ही धर्मराज ने राजा aa से कहा कि, महाराज! तुम ने अनजाने 
जो दान की हुई गाय फिर दान की, उसी पाप से आप को गिरगिट हो बन बीच गोमती तीर 
अंधे कुए में रहना हुआ; जब द्वापर के अंत में श्री रष्णचंद अवतार लेंगे, तब Ae वे मोक्त देंगे. 
महाराज! इतना कह धर्मराज चुप रहा, BT राजा qa उसी wa गिरगिट हो अंधे कुए में जा 
गिरा, ओ जीव Waa कर कर वहां रहने लगा | 


१८० प्रेम सागर 


आगे कई जुग बीते, द्ापर के अंत में श्री कृष्णचंद जी ने अवतार लिया, औ wa लीला कर 
जब द्वारिका को गए, ओ उन के बेटे पोते भए, तब एक दिन कितने एक श्री रृष्ण जी के बेटे पोते 
मिल अच्तेर को गये, औ बन में ART करते करते प्यासे wa. देवी वे बन में जल ढूंढते ढूंढते 
उसी अंधे कुए पर गए, जहां राजा नुग गिरगिट का जन्म ले रहा था; कुए में झांकते ही एक ने 
पुकारके सब से कहा कि, अरे भाई! देखो इस Hy में कितना बड़ा एक गिरगिट है !। 
इतनी बात के सुनते ही सब दोड़ आए Bl कुए के Bags पर खड़े हो लगे पगड़ी we 
मिलाय मिलाय, लटकाय लटकाय, उसे काढ़ने, ओ आपस में यों कहने कि, भाई! <a बिन 
कुए से निकाले हम wei से न जांयगे. महाराज! जब वह पगड़ी फेंटों की रस्सी से न निकला, 
तब उन्होंने गांव से सन, aa, मूंज, WH की मोटी मोटी भारी भारी बरतें AAAS, ओर FT 
में फांस गिरगिट को बांध बलकर खेंचने लगे; पर वह वहां से टसका भी नहीं. तब किसी ने 
दारिका में जाय श्री HU Ht से कहा कि, महाराज! बन में अंधे कुए के भीतर एक बड़ा मोटा 
भारी गिरगिट है, उसे सब कुंवर काढ़ हारे, पर aE नहीं निकलता | 
इतनी बात के Baa ही हरि उठ धाए, Al चले चले वहां आए जहां सब लड़के गिरगिट 
को निकाल रहे थे. प्रभु को देखते ही सब लड़के बोले कि, पिता! देखो ae कितना बड़ा 
गिरगिट है! हम बड़ी बेर से इसे निकाल रहे हें, यह निकलता नहीं. महाराज! इस बचन को 
सुन जों श्री रृष्णचंद जी ने कुए में उतर उसके शरीर में चरन लगाया, at as देह छोड़ अति 
सुन्दर पुरुष हुआ | 
भ्पति रूप tal afe पाय, हाथ जोड़ faaa सिर ara. 
कृपा fay! आपने बड़ा कृपा की, जो इस महा बिपत में आय मेरी सुध ली. शकदेव जी 
बोले, राजा! जब वह Hay रूप हो हरि से इस ढब की वातें करने लगा, तब यादवों के बालक 
at हरि के बेटे पोते अचरज कर श्री कृष्णचंद से पूछने लगे कि, महाराज! यह ata है, और 
किस पाप से गिरगिट हो et रहा था? सो कृपा कर कहो तो हमारे मन का संदेह जाय. उस 
काल प्रभु ने आप कुछ AAS उस राजा से कहा | 
अपनो भेद कच्दी समझाय, जैसें सबे सुने मन लाय. 
को हो आप कहां AAU? Ata पाप यह काया पाए? 
सुनके FIRE जोरे हाथ, तुम सब जानत हो यदुनाथ ! 
तिस पर आप पूछते हो तो में कहता हूं, मेरा नाम है राजा नुग, मेंने अनगिनत गो 
ब्राह्मनों को तुस्हारे निमित्त दीं. एक दिन की बात 2 कि, मेंने कितनी एक गाय संकल्प कर 
ब्राह्मनों को दीं- दूसरे दिन उन गायों में से एक गाय फिर आई. सो मेंने और गायों के साथ 
अनजाने दूसरे fea को दान कर दी. जों लेकर निकला ai पहले ब्राह्यन ने अपनी गो पहचान 


पर्षष्टो Sura: श्पर 


इस्से कहा, यह गाय मेरी है, मुझे कल राजा के ख्हां से मिली है, aq इसे क्यों लिये जाता है? 
वर बोला, में अभी राजा के zeit से लिये चला आता हूं, att Ha हुई? महाराज! वे दोनों 
fay इसी बात पर झगड़ते HATA मेरे पास आए, मेंने उन्हें समझाया, और कहा कि, एक गाय 
के पलटे AS से लाख गो लो, WT लुम में से कोई यह गाय छोड़ दो । 
महाराज! मेरा कहा हटकर उन दोनों ने न माना; निदान गो छोड़ क्रोध कर वे दोनों 
चले गए; में अक्ताय पकताय मन मार बैठ रहा; अंत समय जम के दूत मुझे धर्मराज के 
पास ले गये: धर्मराज ने मुझ से पूछा कि, राजा! तेरा धर्म है बहुत, ओ पाप है थोड़ा, कह 
पहले क्या भुगतेगा? मेंने कहा, पाप! इस बात के Baa ही, महाराज! धमंराज बोले कि, 
राजा! तेंने ब्राह्मन को दी हुई गाय फिर दान की, इस अधर्म से a facfae हो प्रथ्वी पर जाय 
गोमती तीर बन के बीच अंधे कूप में रह, जब द्वापर युग के अंत में श्री GGT अवतार ले तेरे 
पास जांयगे, तब तेरा उद्धार होगा. महाराज! तभी से में awe Wey इस अंधे कूप में 
पड़ा आप के चरन कमल का ध्यान करता था; अब आय आपने मुझे महा कष्ट से उबारा, A 
भव सागर से पार उतारा | 
इतनी कथा सुनाय A Waza जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! इतना कह 
राजा qa तो बिदा हो बिमान में बैठ बेकुंठ को गया, ओ श्री कृष्णचंद जी सब बाल गोपालों 
को समझायके कहने लगे | 
बिप्र दोष जिन कोऊ करो, मत कोऊ अंस बिप्र को Ber. 
मन संकल्प feat जिन राखी, सत्य बचन fava सों भाखी. 
बिप्र हि दियो फेर जो as, ताकों दंड cal जम ee. 
बिप्रन के सेवक भए रहियो, सब अपराध fay at सहियी. 
faufe माने सो मोहि माने, fava ae मोहि भिन्न न जाने. 
जो मुझ में औ aga में भेद जानेगा, सो नक॑ में पड़ेगा; औ बिप्र को मानेगा, वह मुझे 
पावेगा, av fades uta धाम में जावेगा. महाराज! यह बात aE श्री कृष्ण जी सब को वहां 
से ले द्ारिकापुरी पधारे. इति। 


CHAPTER LXVI. 
BALARAM VISITS NAND AND JASOD A, AND DANCES THE CIRCULAR DANCE WITH THE COWHERDESSES. 
श्री waza जी बोले कि, महाराज! एक wa श्री कृष्णत्ंद आनंदकंद औ बलराम 
सुखधाम, मनिमय मंदिर में बैठे थे कि, बलदेव जी ने प्रभु से कहा, भाई! जब हमें हंदाबन से 


34. 


श्र प्रेम सागर 


कंस ने बुलो भेजा था, औ हम मथुरा को चले थे, तब गोपियों और नंद जसोदा से हम ने तुम 
ने यह बचन किया था कि, हम शीघ्र ही आय मिलेंगे, सो वहां न जाय द्वारिका में आय बसे; 
वे हमारी सुरत करतें होंगे, जो आप आज्ञा करें तो हम जन्म भूमि देखि ara, Bt उन का 
समाधान करि आवें. प्रभु बोले कि, अच्छा! इतनी बात के सुनते हो बलराम जी सब से बिदा 
हो, हल मूंसल ले, रथ पर चढ़ सिधारे । 

महाराज! बलराम जी जिस पुर नगर गांव में जाते थे, तहां के राजा ary बढ़ अति 
शिष्टाचार कर TS ले जाते थे; Al ये एक एक का समाधान करते जाते थे. कितने एक दिन 
में चले चले बलराम जी अवंतिका पुरी पहुंचे | 

विद्या ax at कियो प्रनाम, दिन दस तहां रहे बलराम. 

आगे गुरु से बिदा हो बलदेव जी चले चले गोकुल में पधारे, तो देखते क्या हैं कि, बन 
में चारों ओर गायें मुंह बायें, बिन ca खायें, श्री कृष्णचंद की सरत किये, बांसरी की तान में 
मन दिये, रांभती dia फिरती हैं; faa के पीछे पीछे wre बाल हरि जस गाते, प्रेम रंग 
Ua, चले जाते हैं; at जिधर faut नगर निवासी लोग प्रभु के चरित्र ओ लीला बखान रहे 
हैं. महाराज! जन्म भामि में जाय त्रजबासियों ओ गायों की यह अवस्था देखि, बलराम जी, 
करूना कर, ATA में नीर भर लाए. आगे रथ की ध्वजा पताका देख श्री as ओ बलराम 
जी का आना जान सब ATA बाल दौड़ आए. प्रभु उनके आते ही रथ से उतर लगे एक एक 
के गले लग लग अति हित से क्षेम कुशल पूछने > इस बीच किसी ने जा नंद जसोदा मे कहा कि, 
बलदेव जी आए. यह समाचार पाते ही, नंद HAST Bl बड़े बड़े गोप व्वाल उठ धाए; उन्हें 
दूर से आते देख बलराम जी दौड़कर, नंदराय के पाओं पर जाय गिरे, तब नंद जी ने अति 
आनंद कर नयनों में जल भर, बड़े IT से बलराम जी को उठाय कंठ से लगाया, ओ बियोग 
दुख गंवाया. पुनि प्रभु ने। 

गह्टे चरन जसुमति के जाय, उनि हित कर उरू लिये ware. 
ua भरि भेट कंठ गहि रही, लोचन तें जल सलिता बची. 

इतनी कथा HE Wasa जी ने राजा से कहा कि, महाराज! ऐसे मिलझुल नंदराय 
जी बलराम जी को घर में ले जाय कुशल Ga पूछने लगे कि, कहो उग्रमेन बसुदेव आदि सब 
यादव Bt Paws आनेंदकंद आनंद से हैं, ओर कभी हमारी Bea करते हैं? बलराम जी 
बोले कि, आप की कृपा से सब आनंद मंगल से हैं, ओ सदा सर्वदा आप का गुन गाते रहते कह 
इतना बचन सुन नंदराय क्षुप रहे. पुनि जसोदा रानी श्री कृष्ण जी की GTA कर, लोचन में 
नीर भर, अति ब्याकुल हो बोलीं कि, बलदेव जी! हमारे प्यारे नेनों के तारे श्री कृष्ण जी अच्छे 
हैं? बलराम जी ने कहा, बहुत अच्छे हें. पुनि नंदरानी कहने लगीं कि, बलदेव! जब से हरि 


षट्षष्टो 5ध्याय: VaR 


vet से सिधा रे, तव से हमारी आंख आगे HITT हो रहा हे, हम आठ पहर उन्हीं का ध्यान 
किये रहते हैं, ओ वे हमारी सुरत भुलाय द्वारिका में जाय ara रहे, और देखो बचन देवकी 
रोहनी भी हमारी प्रीति छोड़ बैठो । 
मथुरा तें गोकुल ढिग wat, बसी दूर age मन मान्यी. 
भेटन मिलन आवते हरी, फिर न मिले ऐसी उन करी. 
महाराज! इतना ae जब जसोदा जी अति ब्याकुल हा रोने लगीं, तब बलराम जी ने 
बहुत समझाय बुझाय आसा भरोसा दे उन को ढाढ़स बंधाया. पुनि आप भोजन कर पान 
खाय घर से बाहर निकले तो क्या देखते हैं कि, सब त्रज युवती तन छीन, मन AeA, |e केस, 
Ha भेष, जी हारे, घरबार की सुरत बिसारे, प्रेम रंग रातीं, जोवन की मातीं, हरि गुन गातीं, 
बिरह में व्याकुल, जिधर तिधर मत्तवत चली जाती हें. महाराज! बलराम जी को देखते ही 
अति प्रसन्न हो सब दोड़ आई, Bl दंडवत कर हाथ जोड़ चारों ओर खड़ी हो लगीं पूछने, 
at करने कि, कहो बलराम सुख धाम! अब कहां बिराजते हैं हमारे प्रान सुंदर स्थाम? कभी 
हमारी Bra करते हैं बिहारी, के राज we पाय पिछली प्रीति सब बिसारी ? जब से wet से गये 
हैं, तब से एक बार ऊधो के हाथ जोग का संदेसा कह पठाया था, फिर किसी की gy न ली: 
अब जाय समुद्र माहिं बसे, तो are को किसी की ate लेंगे? इतनी बात के सनते ही एक गोपी 
बोल उठी कि, सखी! हरि की प्रीति का ata करे परेखा, उन का तो देखा सब में यही लेखा। 
वे ats के नाहि न ईठ, मात पिता at faa दई पीठ. 
राधा बिन रहते नहीं घरी, सोऊ हे बरसाने परी. 
ufa हम तुम ने घर बार छोड़, कुल कान लोक लाज तज, Ba पति त्याग, हरि से az 
लगाय, क्या फल पाया? निदान HE की नाव पर चढ़ाय, face समुद्र ata छोड़ गए. अब 
सुनती हैं कि, द्वारिका में जाय प्रभु ने बहुत are किये, और सोलह सहस्त एक सो राज कन्या. 
जो भोमासुर ने घेर Taal थीं, fas भी श्री कृष्ण ने लाय व्याहा; अब उन से बेटे पोते नाती भये, 
उन्हें SIS Vet क्यों आवेंगे? यह बात सुन एक ओर गोपी बोली कि, सखी! qa हरि की बातों 
का कुछ पछतावा ही मत करो; Wife उनके तो गुन सब ऊधो जी ने आय ही gard थे. 
इतना कह पुनि वह बोली कि, आली! मेरी बात मानी तो अब | 
SHUT जू के परसी aa, «= रहि हैं इन हीं के गुन गाय. 
ये हैं गोर स्थाम नहिं गात, . करि हैं नाहिं कपट की ara. 
ofa संकर्षन ऊतर feat, fast हेतु गवन हम fear. 
आवन हम तुम at कहि गये, तातें कृष्ण us त्रज दये. 
रहि दे मास करेंगे रास, पुजवेंगे सब Vet) आस. 


१८४ प्रेम सागर 


महा राज! बलराम जी ने इतना कह सब जज युवतियों को आज्ञा दी कि, आज मधुमास 
की रात हे, तुम सिंगार कर बन में आओ, हम ARTE साथ रास करेंगे. यह कह बलराम जी 
aig wa बन को सिधारे; तिनके पीछे सब जज युवतो भी सुथरे ga आभ्हृषन पहन, नख सिख 
से सिंगार कर, बलदेव जी के पास पहुंचीं । 
Sid} भई wa सिर ara, waar छबि बरनी नहीं जाय. 
कनक बरन नीलंबर धरें,. ससि मुख कंवल नयन मन दरें. 
कुंडल एक अवन afa छाजे, मनो ura ससि संग बिराजै. 
एक Waa हरि जस रस पान, दूजी कुंडल धरत न कान. 
अंग अंग प्रति waa घने, faa की शोभा कहत न बने. 
यों कह पांय परी संदरी, लीला रास acs रस भरी. 
महाराज! इतनी बात के सुनते ही बलराम जी ने हूं किया; हूं के करते ही रास की सब 
वस्तु आय उपस्थित हुई. तब तो सब गोपियां सोच संकोच तज, अनुराग कर, Fa, Bea, 
करताल, उपंग, मुरली, आदि सब यंत्र ले ले लगीं बजाने गाने, ओ थेई थेई कर नाच नाच 
भाव बताय बताय प्रभु को रिझाने. उनका बजाना गाना नाचना सुन देख, मगन हो, बारुनी 
पान कर, बलदेव जी भी सब के साथ मिल गाने नाचने, ओ अनेक अनेक भांति के QGawa कर 
कर सुख द ने लेने लगे; उस काल Saat, गंधर्व, किन्नर, as, अपनी अपनी Bai समेत आय 
आय, बिमान पर बैठे प्रभु गुन गाय गाय अधर से फूल बरसाते थे; चंद्रमा तारा मंडल समेत 
रास मंडली का सुख देख देख किरनों से अम्दत बरसाता था; Br पवन पानी भी थंभ 
रहा था | 
इतनी कथा Bara Al wWeea जी बोले कि, महा राज! इसी भांति बलराम जी ने ब्रज में 
रह चेत्र बेसाख दो महीने राज को तो त्रज युवतियों के साथ रास बिलास किया, ओ दिन को 
हरि कथा सुनाय नंद जसोदा को सुख दिया; विसी में एक दिन रात wa रास करते करते 
बलराम जी ने जा । 
नदी तीर करके बिश्वाम, बोले तहां कोपके Ca. 
यमुना क््‌ इतचीं afe ara, | सहस्त्र धार कर मोहि ara. 
जो न मानि है क्यो हमारो, खंड खंड जल होय तिहारौ. 
महाराज! जब बलराम जी की बात अभिमान कर यमुना ने सुनी अनसना की, तब तो 
इन्हें ने क्रोध कर उसे हल से खेंच ली, जो ara fer; उसी दिन से वहां यमुना अब तक टेढ़ी 
हैं. आगे =a, श्रम मिटाय, बलराम जी सब गोपियों को सुख दे, साथ ले, बन सें चल, नगर 
में आए. तहां। 


सप्तषष्टो $ध्याय: Vey 


गोपी कहें Gat अजनाथ! हम कों हूं ले चलियो साथ. 
यह बात सुन बलराम जी गोपियों को Brat भरोसा दे, ढाढ़स बंधाय, बिदा कर, बिदा 
होने नंद जसोदा के निकट गये; पुनि fae Wt समझाय बुझांय धीरज बंधाय, कई दिन रह, 
बिदा हो, दारिका को चले, ओ कितने एक दिनों में जाय पहुंचे. इति। 


CHAPTER LXVII. 


PAUNRIK, RAJA OF KASHI, ASSUMES THE APPEARANCE OF VISHNU, FOR WHICH HE IS SLAIN BY KRISHN. HIS SON SUDAKSH 
ENGAGES IN PENANCE, IN ORDER TO OBTAIN POWER TO REVENGE HIS FATHER, SHIVA GRANTS HIM A FEMALE IMP, 


WHO SETS FIRE TO DWARIKA, BUT IS REPULSED AND SLAIN BY THE QUOIT SUDARSAN, 


जी asa जी बोले कि, महाराज! काशी पुरी में एक पीनुक नाम राजा, सो महा बली 
aT ast प्रतापी था; तिस ने बिष्ण का भेष किया, ओ छल बल कर सब का मन हर लिया; 
सदा Wa बसन, बेजंतीमाल, मुक्तमाल, मनिमाल, पहने रहे; BT संख, चक्र, गदा, पद्म लिये, 
दो हाथ काठ के किये, एक घोड़े पर काठ हो का गरुड़ धरे, उस पर चढ़ा far; वह वासुदेव 
पोनुक कहावे, ओ सब से आप को पुजावे; जो राजा उस की आज्ञा न माने, उस पर चढ़ जाय, 
फिर मारधाड़ कर faa अपने बस में tae | 

इतनी कथा कह Bl Wasa जी बोले कि, राजा! विसका यह आचरन देख सुन, देस 
देख, नगर ANT, गांव गांव, घर घर में लोग चरचा करने लगे कि, एक वासुदेव तो ब्रज भूमि 
के बीच यदु कुल में प्रगट हुए थे, सो द्वारिका पुरी में बिराजते हैं; दूसरा अब काशी में हुआ 
है, दोनों में हम किसे सच्चा जानें ओ मानें? महाराज! Sasa में यह चरचा हो रही थी कि, 
कुछ संधान पाय, वासुदेव पीनुक एक दिन अपनी सभा में आय बोला | 

को है कृष्ण दारिका रहे, atat वासुदेव जग कहे. 
भक्त हेतु भू distal, At भेष तहां faa wat. 

इतनी बात कह, एक दूत को बुलाय, VA ने ऊंच नीच की बातें सब समझाय Fara, 
इतना कह द्वारिका में श्री ads जी के पास भेज दिया कि, Far मेरा भेष बनाए फिरता है, 
सो छोड़ दे; नहीं तो लड़ने का बिचार कर. आज्ञा पाते ही दूत बिदा हो काशी से चला चला 
द्वारिका पुरी पहुंचा, aT श्री कृष्णचंद जी की सभा में जा उपस्थित हुआ. प्रभु ने इसमे पूछा 
fa, gata है, ओर कहां से आया है? बोला, में काशी पुरी के वासुदेव पौनुक का दूत हूँ, 
स्वामी का पठाया कुछ संदेसा कहने आप के पास आया हूं, कहो तो as. श्री रृष्णचंद बोले, 
अच्छा कह. प्रमु के मुख से यह बचन निकलते ही दूत खड़ा हो, हाथ जोड़, कहने लगा कि, 


3B 


are प्रेम सागर 


महाराज! वासुदेव waa ने कहा है कि, चिभुवन पति जगत का करता तो में हूं, कू कौन है, 
जो मेरा भेष बनाय, जुरासिंधु के डर से भाग, द्वारिका में जाय रहा है? Fat मेरा बाना छोड़ 
शीघ्र आय मेरी सरन we, नहीं तो तेरे सब यदुबंसियों समेत तुझे आय मारूंगा, ओ भूमि 
का भार उतार अपने भक्तों को पालूंगा. में हीं हुं अलष अगोचर निरंकार, मेरा ही जप यज्ञ 
दान करते हैं सुर मुनि ऋषि नर बार बार; में हीं ब्रह्मा हो बनाता हूं; विष्णु हो पालता हूँ; 
शिव हो संहारता हूं. मेंने हीं मच्छ रूप हो वेद डूबते निकाले; कच्छ खरूप हो गिर धारन 
किया; बाराह बन भूमि को रख लिया; नुसिंद अवतार ले हिरनकस्थप को ay किया; 
बावन अवतार ले बलि को छला; रामावतार ले महा दुष्ट रावन को मारा; मेरा यही काम 
है कि, जब जब WAT मेरे भक्तों को आय wala है, तब तब में अवतार ले भूमि का भार 
उतारता हूं | 

इतनी कथा कह Ml Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! वासुदेव पौनुक 
का दूत तो इस ढब की बातें करता था, Ml कृष्णचंद आनंदकंद ca सिंहासन पर बेठे यादवों 
की सभा में हंस हंस कर सुनते थे कि, इस बीच कोई यदुबंसी बोल उठा | 

तोहि कहा जम आयो लेन? भाखत द्व जो ऐसे Fa. 
at कहा तोहि हम, नीच! आयो है कपटी के बीच. 

जो द्ू्‌ वसीठ न होता, तो बिन मारे न छोड़ते; दूत को मारना उचित नहीं. महाराज! 
जब यदुबंसी ने यह बात कही, तब ञ्री कृष्ण जी ने उस दूत निकट बुलाय, समझाय बुझायके 
कहा कि, द्व्‌ जाय अपने वासुदेव से कह कि, कृष्ण ने कहा है, जो में तेरा बाना छोड़ सरन आता 
हूं, सावधान हो रहे. इतनी बात के सुनते ही दूत दंडवत कर बिदा हुआ; WM कृष्णचंद 
जी भी अपनी सेना ले काशी पुरी को सिधारे. दूत ने जाय वासुदेव aaa से कहा कि, महाराज ! 
मेंने दारिका में जाय आप का कहा संदेसा सब श्री कृष्ण को सुनाया; सुनकर sei ने कहा कि, 
द्व अपने खामी से जाय कह कि, सावधान हो रहे, में उसका बाना छोड़ सरन लेन आता हूं । 

महाराज! वसोठ यह वात कहता ही था कि, किसी ने आय कहा कि, महाराज! आप 
निचिंत क्या बैठे हो ? जी कृष्ण अपनी सेना ले चढ़ि आया. इतनी बात के सुनते Varga पी नुक 
उसो भेष से अपना सब ATH ले चढ़ धाया, ओ चला चला ञऔी कृष्णचंद जी के सनमुख आया. 
faa के साथ एक और भी काशी का राजा चढ़ दोड़ा; दोनों ओर दल तुल कर खड़े हुए; 
जुझाऊं बाजने लगे; AL बोर रावत लड़ने, ओ कायर खेत छोड़ छोड़ अपना जीव ले ले 
भागने लगे. उस काल युद्ध करता करता काल बस हो वासुदेव पौनुक उसी भांति श्री रष्णचंद 
जी के सनमुख जा ललकारा; उसे बिष्णु भेष से देख सब यदुबंसियों ने श्री रष्णत्तंद से पूछा कि, 
महाराज! इसे इस भेष से कैसे मारेंगे? प्रभु ने कहा, कपटी के मारने का कुछ दोष नहीं | 


सप्तषष्टो SATE: Yoo 


इतना कह हरि ने सुदरसन चक्र को आज्ञा दी, उस ने जाते ही जो दो भुजा काठ की थीं 
सो उखाड़ लीं, उसके साथ गरुड़ भी दूटा, Al ACT भागा. जब वासुदेव पौनुक नीचे गिरा, तब 
सुदरसन ने उसका सिर काट फेंका | 
कटत सीस नुप पौनुक तख्तो, सीस जाय काशी में gar. 
जहां Bal aval रनवास, देखत सीस सुंदरी ars. 
Ua यों कहि खेंचें बार, यह गति कहा भई करतार ? 
तुम तो AAC अमर हे भए, कैसे प्रान पलक में गए? 
महाराज! रानीयों का रोना सुन, सुदक्ष नाम उसका एक बेटा था सो वहां आय, बाप 
का सिर कटा देख, अति क्रोध कर कहने लगा कि, किस ने मेरे पिता को मारा है? उस से में 
बिन पलटा लिये न रहंगा। 
इतनी कथा कह श्री Wass जी बोले कि, महाराज! वासुदेव पौनुक को मार श्री 
BMGT जी तो अपना सब कटक ले द्वारिका को सिधारे; Bl उसका बेटा अपने बाप का बेर 
लेन को महादेव जी की अति कठिन तपस्या करने लगा. इस में कितने एक दिन Ne एक दिन 
प्रसन्न हो महादेव भोलानाथ ने आय कहा कि, बर मांग. यह बोला, महाराज! मुझे यही 
बर दीजे कि, ओऔ कृष्ण से में अपने पिता का बेर a. शिव जी बोले, अच्छा! जो हू ax लिया 
चाहता है तो एक काम कर. बोला, क्या? कहा, VAS वेद मंत्रों से यज्ञ कर, इससे एक 
राक्षसी अभि मे निकलेगी, उस से जो द्वू Hea सो वह करेगी. इतना awa शिव जी के मुख से 
सुन, महाराज! वह जाय ब्राह्मनों को बुलवाय, बेदी रच, तिल जी घी चीनी आदि सब 
होम की सामा ले, शाकल बनाय, लगा Vas वेद मंत्र पढ़ पढ़ होम करने. निदान यज्ञ 
करते करते अग्नि कुंड से BAT ala एक राक्षसी निकली, सो श्री कृष्ण जी के पीछे ही Ne नगर 
देस गांव जलाती जलाती द्वारिका पूरी में पहुंची, ओ लगी पुरी को जलाने. नगर को जलता 
देख सब यदुवंसी भय खाय Ml कृष्णचंद जी के पास जा पुकारे कि, महाराज! इस आग से कैसे 
ada? यह तो सारे नगर को जलाती चली आती है. प्रभु बोले, तुम किसी बात की चिंता मत 
करो, यह AAT नाम CsA काशी से आई हे, में अभी इसका उपाय करता हूं । 
महाराज! दतना AS WM कृष्ण जी ने सुदरसन चक्र को आज्ञा दी कि, इसे मार भगाव, 
BY Ta) समय जाय काशी पुरी को जलाय आव. हरि की आज्ञा पाते ही सदरसन चक्र ने BAT 
को मार भगाया, Al बात के कहते ही काशी को जा जलाया | 
परजा भागी fat gardai, «= aT देहि aes क्षि भारी: 
feat चक्र शिव पुरी जलाय, सोई कही कृष्ण सों आय... इ्ति। 


yat प्रेम सागर 


CHAPTER LXVITI. 


BALARAM SLAYS THE MONKEY DUBID. 


Masa जी बोले कि, महा राज! जैसे बलराम सुखधाम रूप निधान ने दुबिद कपि 
को मारा, तेसे ही में कथा कहता हूं, aa चित दे सुनो. एक दिन दुबिद, जो सुग्रीब का मंत्री, 
at मयंद्री कपि का भाई, ओ भोमासुर का war था, कहने लगा कि, एक रूल मेरे मन में हे, 
सो जब न तब खटकता है. यह बात सुन किसी ने उससे पूछा कि, महाराज! सो क्या? बोला 
जिस ने मेरे मिच भी मासर को मारा, तिसे मारू तो मेरे मन का दुख जाय | 

महाराज! इतना कह वह विसी समें अति क्रोध कर द्वारिका पुरी को चला, A कृष्णचंद 
के देस उजाड़ता, ओ लोगों को दुख देता; किसी को पानी बरसाय बहाया; किसी को आग 
बरसाय जलाया; किसी को पहाड़ से पटका; किसी पर पहाड़ दे पटका; किसी को war में 
डुबाया; किसी को पकड़ बांध गफा में छिपाया; किसी का पेट फाड़ डाला; किसी पर छक्ष 
उखाड़ मारा; इसी रीति से लोगों को सताता जाता था, औ जहां मुनि ऋषि देवताओं को बैठे 
पाता था, तहां गू मृत रुधिर बरसाता था; निदान इसी भांति लोगों को दूख देता, BT उपाध 
करता, जा द्वारिका पुरी पहुंचा, ओ अल्प तन धर श्री कृष्णचंद के मंदिर पर जा बैठा. उसको 
देख सब सुंदरी मंदिर के भीतर किवाड़ दे दे भागकर जाय छिपी; तब तो ae मन हीं मन यह 
बिचार बलराम जी के समाचार पाय रेवत गिर पर गया, fa | 

पहले SANT को बध करों, WS प्रान कृष्ण ET. 

जहां बलदेव जी स्त्रियों के साथ बिहार करते थे, महाराज! छिपकर यह वहां क्या देखता 
है कि, बलराम जी मद पी, सब स्त्रियों को साथ ले एक सरोवर बीच अनेक अनेक भांति की 
लीला कर कर गाय गाय eta न्हलाय रहे हें. यह चरित्र देख दुबिद एक पेड़ पर जां चढ़ा, 
at किलकारियां मार मार, घुरक घृुरक, लगा डाल डाल कूद कूद फिर फिर चरित्र करने; 
Al जहां मदिरा का भरा कलस Bl सब के WT धरे थे, faa पर हगने मूतने लगा. बंदर को 
सब सुंदरी देखते ही डर कर पुकारीं कि, महाराज! यह कपि कहां से आया? जो हमें डराय 
डराय, हमारे वस्त्रों पर हग मूत रहा है. इतनी बात के सुनते हीं बलदेव जी ने ररोवर से 
निकल, at हंसके Sa चलाया qt ae इन को मतवाला जान, महा क्रोध कर, किलकारी मार 
नीचे आया; आते ही उस ने मद का भरा घड़ा जो तीर पर धरा था सो ल॒ुढ़ाय दिया, at 
सारे चीर फाड़ AT लीर कर डाले. तब तो क्रोध कर बलराम जी ने हल मूंसल संभाले, औ 


नवषष्टो 5ध्याय: Vee. 


ae भी पर्वत सम हो प्रभु के सोंहीं युद्ध करने को आय उपस्थित हुआ. इधर से ये हल मूंसल 
चलाते थे, Al उधर से वह पेड़ yaa 
=a nxn . Ne a 
महा युद्ध दोऊ मिल करें, नेक न ae ठोर तें टरें. 
महाराज! येतो दोनों बली अनेक अनेक प्रकार की घातें बातें कर निधड़क लड़ते थे; 
पर देखनेवालों का मारे भय के प्रान ही निकलता था; निदान प्रभु ने सब को दुखित जान 
दुबिद को मार गिराया. उसके मरते ही सुर नर मुनि सब के जी को आनंद हुआ, W दुख 


दंद गया। 
~ A =a nN As 
फूले देव पहुप बरसावें, जेजे कर हलधर fe Bara. 
इतनी कथा कह श्री शइ॒कदेव जी ने कहा कि, महाराज! जेतायुग से वह बंदर ही था, 
faa बलदेव जी ने मार उद्धार किया. आगे बलराम सुखधाम सब को सुख दे वहां से साथ ले, 
WM दारिकापूरी में आए, wt दुबिद के मारने के समाचार सारे यदुबंसियों को सनाए. इति। 


CHAPTER LXIx. 


SAMBU, THE SON OF KRISHN, ENDEAVOURS TO CARRY OFF LAKSHMANA, THE DAUGHTER OF DURYODHAN, BUT IS TAKEN 
5 अछि तरह ली IONGTS | OR कल PCE 320 27 WEN 27 ORR ac कपल 2 
श्री waza जी बोले कि, राजा! अब दुर्याधन की बेटी लक्ष्मना के विवाह की कथा कहता 

हूं कि जैसे सं , हस्तिनापुर जाय उसे are लाए. महाराज! राजा दुयाधन की पृत्री लक्ष्मना 
जब व्याइन जोग हुई, तब उसके पिता ने सब देस देस के नरेसों को पत्र लिख लिख बुलाया, aT 
waar किया. aT के समाचार पाय श्री कृष्णचंद का पुत्र, जों जामवती से था संबू नाम, 
वह भी वहां पहुंचा. वहां जाय संबू क्या देखता है कि, देस देस के नरेस, बलवान, गुनवान, रूप 
निधान, महा जान, सुथरे वस्त्र आरूषन Ta जटित पहने, Wea शस्त्र बांधे, मीन साधे, स्वयंबर 
के बीच पांति पांति खड़े हैं; ओ उन के पीछे उसी भांति सब कौ रव भी; जहां तहां बाहर बाजन 
बाज रहे हैं; भीतर मंगली लोग मंगलाचार कर TS हैं; सब के बीच राज कुमारी मात पिता 
की प्यारी, मन हीं मन यों कहती, हार लिये, आंखों की सी पुतली फिरती है कि, में किसे TE? | 
महाराज! जब वह सुंदरी शोलवान, रूप निधान, माला लिये, ara किये, फिरती 
फिरतो #9 के सनमुख आई, तब TAT ने सोच संकोच तज, fla उसे हाथ पकड़, रथ में 
बैठाय, अपनी AS ली. सब राजा खड़े मुंह देखते रह गए, और aa, द्रोन, सल्य, भूरिश्रवा 
दुर्याधन आदि सारे arta भी उस समय कुछ न बोले; पुनि अति क्रोध कर आपस में कहने लगे 


3C 


१६० प्रेम सागर 


कि, देखो इस ने क्या काम किया, जो रस में आय अनरस किया ad बोला! कि, यदुबंसियां 
की सदा से यह टेव है कि, जहां कहीं wa काज में जाते हैं, तहां उपाध ही करते हें. wa 
ने कहा | 
जात हीन अब हीं ये बढ़े, राज पाय माथे पर चढ़े. 

इतनी बात के सुनते ही सब RITA महा कोप कर अपने अपने अस्त्र शस्त्र ले यों कह चढ़ 
दौड़े कि, देखें ae कैसा बली है जो हमारे आगे से कन्या ले निकल जायगा! औ बीच are के 
संबू को जा घेरा. आगे दोनों ओर से शस्त्र चलने लग; निदान कितनी एक बेर के लड़ने में 
जब संबू का सारथी मारा गया, Sl वह नीचे उतरा, तब ये उसे घेर पकड़ कर बांध लाए; 
सभा के बीचों बीच खड़ा कर इन्होंने उस से पूछा कि, अब तेरा पराक्रम कहां गया? यह बात 
सुन वह लजाय रहा. इस में नारद जी ने आय राजा दर्योधन समेत सब कौरवों से कहा कि, 
यह ag नाम at कृष्णचंद का पुत्र है, तुम इसे कुछ मत कहो, जो होना था सो हुआ, अभी 
इसके समाचार पाय दल साज आवेंगे Bl AW Al बलराम, जो कुछ कहना सुन्ना हो सो उन 
से AE सुन लीजो, लड़के से बात Teal Te fae भांति उचित नहीं, इस ने लड़क बुद्धि की तो 
की. महाराज! इतना बचन कह नारद जी वहां से बिदा हो, चले चले द्वारिकापुरी को गये, 
SY VARA राजा की सभा में जा खड़े रहे । 

देखत wa उठे सिर नाय, आसन दियो ततक्षन ara. 

बेठते ही नारद जी बोले कि, महाराज! कौरवों ने संबू को बांध महा दुख दिया, ay 

हैं; जो इस समें जाय उस की Gu लो तो लो, नहीं फिर संबू का बचना कठिन है । 
गये Wal कौरव Bt भारी, लाज सकुच नहीं करी तिहारी.- 
बालक को बांध्यो उन ऐसें, शत्रु at बांधे कोऊ जैसें. 
इस बात के सुनते ही राजा उग्रमेन ने अति कोप कर यदुबंसियों को बुलायके कहा कि, 

AA अभी सब हमारा कटक ले हस्तिनापुर पर चढ़ जाओ, BT कौरवों को मार संबू को कुड़ाय 
ले आओ. राजा की आज्ञा पाते ही जों सब दल चलने को उपस्थित हुआ, तों बलराम जी ने 
जाय राजा उग्रसेन से समझायकर कहा कि, महाराज! आप उन पर सेना न पठाइये, मुझे 
आज्ञा ASH जो में जाय उन्हें उलहना दे संबू को ESTA लाऊं; देखूं विन्हों ने किस लिये aq 
को पकड़ बांधा, इस बात का भेद बिन मेरे गये न खुलेगा | 

इतनी बात के कहते ही राजा उग्रसेन ने बलराम जी को हस्तिनापुर जाने की आज्ञा दी; 
ओऔ बलदेव जी कितने एक बड़े बड़े पंडित area at नारद मुनि को साथ ले द्वारिका से चले, 
चले चले हस्तिनापुर पहुंचे. उस समय प्रभु ने नगर के बाहर एक बाड़ी में डेरा कर नारद जी 
से कहा कि, महाराज! हम ख्हां उतरे हैं, आप जांय को रवों से हमारे आने के समाचार कहिये. 


देते 


नवषष्टो Sura: VEL 


प्रभु की आज्ञा पाय नारद जी ने नगर में जाय बलराम जी के आने के समाचार सुनाए | 
सुनके सावधान सब भए, आगे होय लेन तहां गए. 
भीषम aa gia मिल चले, Wa बसन पटंबर भले. 
दुर्योधन यों कहिके धायो, मेरौ गुरु संकर्षन आयी. 
इतनी कथा HE श्री wae जी ने राजा से कहा कि, महाराज! सब कोरवों ने उस 
बाड़ी में जाय बलराम जी से भेट कर भेट दी, औ पाओं पड़, हाथ जोड़ बहुत सी स्तुति की. 
आगे चोआ चंदन लगाय, फूलमाल पहराय, पाटंबर के पांवड़े बिक्वाय, बाजेगाजे से नगर में 
लिवालाए. ofa ge रस भोजन करवाय, पास बैठ सब की कुशल क्षेम पूछ पूछा कि, महाराज! 
आप का आना वहां कैसे हुआ? कौरवों के मुख से यह बात निकलते ही बलराम जी बोले कि, 
हम राजा उपय्मसेन के पठाए, संदेसा HEA तुम्हारे पास आए हें. RICA बोले कहो. FATT जी 
ने कहा कि, राजा जी ने कहा हे fa, qe va से बिरोध करना उचित न था । 
qa हे बहुत सो बालक एक, feat ag तज ज्ञान faa. 
महा aya aaa feat, 9 लोक लाज तज सुर ae लियो. 
ऐसो गये तुन्हें अब भयो,.. समझ बूज ताकौं दुख Tar. 
महाराज! इतनी बात के सुनते ही कौ रव महा कोप कर बोले कि, बलराम जी! बस करो, 
बस करो, अधिक बड़ाई उग्रसेन की मत करो; हम से यह बात सुनी नहीं जाती. चार दिन 
की बात = कि, उग्रमेन को कोई जानता मानता न था; जब से हमारे vet सगाई की, तभो से 
प्रभता पाई: अब हमी से अभिमान की बात कह पठाई; उसे लाज नहीं आती जो दूारिका मं 
Far राज wa, पिछली बात सब गंवाय, जो मन मानता है सो कहता हे? ae दिन we गया 
कि, मथुरा में ग्वाल गूजरों के साथ रहता खाता था? जैसा हमने साथ खिलाय संबंध कर राज 
दिलवाया, तिस का फल हाथों हाथ पाया; जो किसी पूरे पर गुन करते, तो वह जन्म भर 
हमारा Ta मानता; किसी ने सच कहा है कि, are की Ma बालू की भींत समान a 
इतनी कथा HE Bl Wasa जी बोले, महाराज! ऐसे अनेक अनेक प्रकार की बातें TE 
कह, करने, द्रोन, भीषम, दुर्याधन, wa, आदि सब कोरव wa कर उठ उठ अपने घर गए; ओ 
बलराम जी उन की बातें सुन सुन हंसि हंसि बहां as मन हीं मन यों कहते रहे कि, इन को 
राज Bl बल AT A भया है जो ऐसी ऐसी बातें करते है; नहीं तो ABM. रुद्र, इंद्र का ईस, 
जिसे निवावै सीस, faa उग्रसेन की ये निंदा करें! तो मेरा नाम बलदेव जो सब कौरवों को नगर 
समेत गंगा में डबोऊं नहीं तो नहीं | 
महाराज! इतना कह बलदेव जी अति क्रोध कर सब कौरवों को नगर समेत हल से 
खेंच गंगा तीर पर ले गए, ओ चाहें कि vara, तोहीं अति घबराय भय खाय सब कौरव आय, 


श्८र्‌ प्रेम सागर 


हाथ जोड़, सिर नाय, गिड़गिड़ाय, बिनती कर बोले कि, महाराज! हमारा अपराध क्षमा 
कीजे, हम आप की सरन आए, अब बचाय लीजे, जो कहोगे BT करेंगे, सदा राजा yaaa की 
आज्ञा में रहेंगे. राजा! इतनी बात के कहते ही बलराम जी का क्रोध शांत हुआ, Bl जो हल 
से खेंच नगर गंगा तीर पर लाए थे, सो वहीं रक्‍्वा; fat दिन से हस्तिनापुर गंगा तीर पर है, 
पहले वहां न था. आग vet ने संबू को छोड़ दिया, at राजा दुर्योधन ने war भतीजों को 
मनाय, घर में ले जाय, मंगलाचार करवाय, वेद को बिध से संबू को कन्या दान दिया, ar 
उस के योतुक में बहुत कुछ संकल्प किया | ४ 

इतनी कथा कह A asa जी ने कहा कि, महाराज! ऐसे बलराम जी हस्तिनापुर जाय, 
कौरवों का गवे गंवाय, भतीजे को QT ब्याह लाए. उस काल सारी द्वारिका पुरी में आनंद 
हो गया; A बलदेव जी ने हस्तिनापुर का सब समाचार ब्यौरे समेत समझाय राजा उग्रसेन के 
पास जाय कहा. इति। 


CHAPTER LXxX. 


THE SAGE NARAD VISITS KRISHN, AND OBSERVES HIS MANNER OF LIVING WITH HIS SIXTEEN THOUSAND ONE HUNDRED AND 
EIGHT WIVES, 


St waea जी बोले कि, महाराज! एक समय नारद जी के मन में आई कि, जी 
HUTT सोलह HES UA सी आठ स्त्री ले कैसे ग्रहस्थाश्रम करते हैं, सो चलकर देखा चाहिये. 
इतना बिचार चले चले द्वारिकापुरी में आए, तो नगर के बाहर क्या देखते हैं कि, कहीं बाड़ियों 
में नाना भांति के बड़े बड़े ऊंचे ऊंचे दक्ष हरे फल फूलों से भरे खरे झूम रहे हैं; तिन पर कपोत 
AX, चातक, मोर, आदि पत्ती मन भावन बोलियां बेठे बोल रहे हैं: कहीं सुंदर सरो वरों में 
कंवल खिले हुए, faa पर HIT के झुंड के झुड गूंज रहे; तीर में हंस सारस समेत खग कुलाहल 
कर रहे हैं; कहीं फुलवाड़ियों में माली मीठे सुरों से गाय गाय ऊंचे नीचे नीर चढ़ाय, क्यारियों 
में जल खेंच रहे हें; कही इंदारे बावड़ियों पर रहंट परोक्ते चल रहे हैं; Bl पनघट पर 
पनहारियों के ठट्ट के ठट्ट लगे है; faa की शोभा कुछ aca नहीं जाती, ae देखे ही बन आवे। 

महाराज! यह शोभा बन उपबन की निरख हरष नारद जी पुरी में जाय देखें, तो अति 
सुंदर कंचन के मनिमय मंदिर जगमगाय रहे हैं; तिन पर ध्वजा पताका फरराय रही हैं; बार 
बार में तोरन बंदनवार बंधी हैं; द्वार पर केले के खंभ ओ कंचन के कुंभ ayaa भरे धरे हैं; 
घर घर की जाली झरोखों मोखों से धूप का धुंआं निकल स्थाम घटा सा मंडलाय रहा है; उस 
के बीच सोने के awa कलसियां बिजली सी चमक TAS; घर घर पूजा पाठ होम यज्ञ दान 


सप्ततिमो sara: १८ ३ 


हो रहा हे; ठोर ST भजन सुमिरन गान कथा पुरान की चरचा चल रही है; जहां तहां 
यदुबंसी इंद्र की सी सभा किये बैठे हैं; औ सारे नगर में Ge छाय रहा है। 

इतनी कथा कह श्री Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! नारद जी पुरी 
में जाते ही मगन हो कहने लगे कि, प्रथम faa मंदिर में जाऊं जो श्री कृष्णचंद को uw? 
महाराज! मन ही मन इतना HE नारद जी पहले Bt रुकाननी जी के मंदिर में गये. वहां 
शी कृष्णचंद बिराजते थे, सो इन्हें दख उठ खड़े भये. cfd जी जल की ad भर लाई. 
प्रभु ने पांव धोय आसन पर Fate, धूप दीप नेवेद्य धर, पूजा कर, हाथ जोड़ नारद जी 
से कहा। 

जा घर चरन साध के परें, ते नर सुख संपत अनुसरें. 
हम से कुटमी तारन हेतु, घर हि आय तुम दरसन za. 

महाराज! प्रभु के मुख से इतना बचन निकलने ही, यह असीस दे नारद जी जंबावती के 
मंदिर में गये कि, sada! तुम fax fac रहो श्री chat जी के सीस. तो देखा कि, हरि 
सारपासे खेल रहे हैं. नारद जी को देखते ही Ai प्रभु उठे, तो नारद जी आशीवाद दे उलटे 
fat. ofa सतिभामा के cei गये, तो देखा कि, श्री कृष्णचंद बैठे तेल उबटन लगवाय रहे ह. 
वहां से चुपचाप नारद जी फिर आए, इस लिये कि, शास्त्र में लिखा है जो तेल लगाने के समें न 
राजा प्रनाम करे, न ब्राह्मन असीस. आगे नारद जी कालिंदी के घर गये; वहां देखा कि, हरि 
सो रहे हैं. महाराज! कालिंदी ने नारद जी को देखते ही हरि को पांव दाब जगाया; प्रभु 
जागते ही ऋषि के निकट जाय दंडवत कर, हाथ जोड़ बोले कि, साध के चरन तीरथ के जल 
समान है, जहां पड़े तहां पवित्र करते हें. यह सुन वहां से भो असीस दे नारद जी चल खड़े हुए, 
at faafaat के धाम गए; तहां देखा कि ब्रह्म भोज हो रहा है, ओ श्री कृष्ण परोसते हैं. 
TXT जी को देख प्रमु ने कहा कि, महाराज! जो कृपा कर आए हो तो आप भी प्रसाद ले 
हमें उच्छिप्ट दीजे, ओ घर पबित्र कीजे. नारद जी ने कहा, महाराज! में थोड़ा फिर arg, 
फिर आऊंगा, ब्राह्मनों को जिमा Ns, पुनि ब्रह्म शेष आय में पाऊंगा. यों qara नारद जी 
विदा हो सत्या के AS पधारे; वहां क्या देखते हें कि, श्री बिहारी भक्त हितकारी आनंद से बेठे 
विहार कर रहे हैं. यह चरित्र देख नारद जी उलटे wat fat; ofa भद्गरा के स्थान पर गए 
तो देखा कि, हरि भोजन कर रहे हें; वहां से फिरे तो लक्ष्मना के WS पधारे, तो तहां देखा 
कि, प्रभु स्नान कर रहें हैं। 

इतनी कथा Bara श्री ए़कदव जी ने कहा कि, महाराज! इसी भांति नारद मुनि जी 
सोलह HES UA सो आठ घर far, पर बिन श्री कृष्ण कोई घर न देखा, जहां देखा तहां 
हरि को ग्रहस्थाश्रम का काज ही करते देखा; यह चरित्र लख। 


3D 


१६४ प्रेम सागर 


नारद के मन HICH Ue, कृष्ण बिना नहीं कोऊ गेह. 
जा घर HS तहां हरि पारी, ऐसी प्रभु लीला बिस्तारी: 
सोलह USS अठोतर सो घर, तहां तहां सुंदरि संग गिरधर. 
ama होय ऋषि aea बिचारी, जोग माया यदुनाथ तिहारी. 
ATS Vi नहीं जानी परे, ata तिहारी माया तरे? 
महाराज! जब नारद जी ने अच्तंभा कर कहे ये बैन, तब बोले प्रभु श्री रष्णचंद सुख देन 
कि, नारद! a अपने मन में कुछ खेद मत करे, मेरी माया अति प्रबल है, ओ सारे संसार में 
फैल रही है, यह मुझे ही AeA है, तो दूसरे की क्या aay जो इस के हाथ से बचे, WT जगत 
के बीच आय इस में न रचे? | 
नारद सन बिनवै faq ava, मो पर कृपा करौ यदुराय, 
जो आप की भक्ति सदा मेरे चित में रहे, ओ मेरा मन माया के बस होय बिषय की 
वासना Fo We. राजा! इतना कह नारद जी प्रभु से बिदा हो, दंडवत कर, बीन बजाते, गुन 
गाते, अपने स्थान को गये, Bl Mt कृष्णचंद जी द्वारिका में लीला करते रहे. इति। 


॥ | EB X: AK 
CHAPTER L its 
A BRAHMAN BRINGS A MESSAGE FROM TWENTY THOUSAND RAJAS TO KRISHN, TO THE EFFECT THAT THEY ARE IMPRISONED 


BY JURASINDHU, IN MAGADH. AT THE SAME TIME NARAD INFORMS KRISHN THAT THE PANDAYS ARE EXPECTING HIM 


TO AID THEM IN PERFORMING A ROYAL SACRIFICE. 


श्री Wasa जी बोले fa, महा राज! एक दिन श्री कृष्णचंद राच aa श्री रुक्मिनी जी के 
साथ बिहार करते थे, ओ श्री रुक्सिनी जी आनंद में मगन बैठीं Naa का चंदमुख निरख अपने 
नयन चकोरों को सुख देती थीं कि, इस बीच रात बितीत भई; चिड़ियां चुच्चचुह्ाई; अंबर में 
अरुनाई छाई; wart को बियोग हुआ; at waar चकवियों को संजोग; aaa बिकसे; 
कमोदनी कुम्हलाई; चंद्रमा छबि छीन wat; Bl रूरज का तेज बढ़ा; सब लोग जागे, 
आओ अपना अपना ग्रह काज करन लागे। 

उस काल रुक्मिनी जी तो हरि के समीप से उठ, सोच संकोच लिये घर की टहल टकोर 
करने लगीं, ओ श्री कृष्णचंद जी देह WE aT, हाथ मुंह घोय, स्नान कर, जप ध्यान पूजा तर्पन 
से निचिंत Sra, ब्राह्मगों को नाना प्रकार के दान दे, नित्य कर्म से सुचित हो, बालभोग पाय, 
पान लोंग इलायची जायपत्री जायफल के साथ Gla, सुथरे aa Awa मंगाय पहन, शस्त्र 


एकसप्नतिमोी 5ध्याय: १८ पू 


लगाय, राजा उगय्रमेन के पास गये; पृनि जुहार कर यदुबंसियों की सभा के बीच आय ca 
सिंहासन पर बिराजे | 

महाराज! उसी समें एक ज्राह्मन ने जाय द्वारपालों से कहा कि, तुम श्री aude जी से 
जाकर कहो कि, एक ब्राह्मग आप के दरसन की अभिलाषा किये द्वार पर खड़ा है, जो प्रभ की 
आज्ञा पावे तो भीतर आवे. ब्राह्मन की बात सुन द्वारपाल ने भगवान से जा कहा कि, 
महाराज! एक ब्राह्मग आप के दरसन की अभिलाषा किये पीर पर खड़ा है, जो आज्ञा पावे 
तो आवे- हरि बोले, अभी लाव. प्रभु के मुख से बात निकलते ही, दारपाल हाथों हाथ ब्राह्मम 
को सनमुख ले गए. fan को देखते ही श्री awa मिंहासन से उतर, दंडवत कर, आगू बढ़, 
हाथ पकड़, उसे मंदिर में ले गए, ओ ca सिंहासन पर अपने पास बिठाय पूछने लगे कि, 
कहो देवता! आप का आना कहां से हुआ, Bl किस कार्य के हेतु Gye? ब्राह्मग बोला, रूपा 
सिंधु दीन dy! में मगध देस से आया हूं ओ बीस eee राजाओं का संदेसा लाया हूं. प्रभु 
बोले, सो क्या? ATTA ने कहा, महाराज! जिन वीस सहस्त्र राजाओं को जुरासिंधु ने बल कर 
पकड़ हथकड़ी बेड़ी दे Taal है, तिन्‍हों ने मेरे हाथ आप को अति बिनती कर यह संदेसा कहला 
भेजा है. दीनानाथ! तुम्हारी सदा waet यह रीति है कि, जब जब WaT लुन्हार भक्तों को 
सतातें हैं, तब तब तुम अवतार ले अपने भक्तों की रक्षा करते हो. नाथ! Fa हिरनकस्यप से 
प्रहलाद को SIA, Al गज को ग्राह से, Ga ही दया कर अब हमें इस महा दुष्ट के हाथ से 
QUT, हम महा कष्ट में है, तुम बिन ओर किसी की सामर्थ नहीं जो इस महा बिपत से 
निकाले, ओ हमारा उद्धार करे | 

महाराज! इतनी बात के सुनते ही प्रभु दयाल हो बोले कि, हे देवता! तुम अब चिंता 
मत करो, विन की चिंता मुझे है. इतनी बात के सुनते Varga संतोष कर श्री कृष्णचंद को 
Bata देने लगा. इस बीच नारद जी आ उपस्थित हुए. प्रनाम कर श्री कृष्णचंद ने उन से पृका 
कि, नारद जी! qa सब ठोर जाते आते हो, कहो हमारे भाई युधिष्ठिर आदि पांचीं पांडव 
इन दिनों कैसे हैं, ओ क्या करते हैं? बहुत दिन मे हम ने उन के कुछ समाचार नहीं पाए, दस 
से हमारा चित उन्हीं में लगा हैं. नारद जो बोले कि, महाराज! में fet के पास से आता 
हूं; हें तो कुशल 3a से, पर इन दिनों राजरू यज्ञ करने के लिये निपट भावित हो रहे हैं, ओ 
घड़ी घड़ी यह कहते हैं कि, बिना श्री कृष्णचंद की सहायता के हमारा यज्ञ पूरा न होगा, इस से 
महाराज! मेरा कहा मानिये तो | 

पहिले उन को यज्ञ संवारो, We अनत कहूं पग TTT. 

महाराज! इतनी बात नारद जी के मुख से सुनते ही प्रभु ने ऊधो जी को बुलाय के 

कहा | 


vee प्रेम सागर 


SUT तुम हो सखा हमारे, मन आंखन त॑ कबह्5 न ATR. 

दुहं ओर की भारी भीर, पहले कहां चलें कहौ AT? 

उत राजा संकट में भारी, दुख पावत किये आस हमारी. 

<a पंडनि मिल यज्ञ रचायो. ऐसे कहि प्रभु बचन सुनायो. इति। 


CHAPTER LXXII. 


BY THE ADVICE OF UDHO, KRISHN SETS OUT FOR HASTINAPUR, TO CONSULT WITH THE PANDAYS AS TO THE RELEASE OF THE 
TWENTY THOUSAND RAJAs. HE ARRIVES AT THAT CITY. 


अी Wasa जी बोले fa, महाराज! पहले तो ञ्री कृष्णचंद जी ने उस area को इतना 
कह बिदा किया, जो राजाओं का संदेसा लाया था, कि, देवता! तुम हमारी ओर से सब 
राजाओं से जाय कहो कि, तुम किसी बात की चिंता मत करो हम बेग aa AS छड़ाते हैं. 
महाराज! यह बात FE M BUY ब्राह्मम को बिदा कर, ऊधो जी को साथ ले, राजा 
उग्रसेन र्ूरसेन की सभा में गये, औ eet ने सब समाचार उन के आगे कहे; बे सन चृप हो 
रहे. इस में ऊधो जी बोले कि, महाराज! ये दोनों ara कीजे; पहले राजाओं को जुरासिंधु 
से छुड़ा लीजे, पीछे चल कर यज्ञ संवारिये; क्योंकि राजरू यज्ञ का काम बिन राजा और कोई 
नहीं कर सकता; ओऔ वहां बीस awe नुप cas हैं, विन्हें छुड़ाओगे तो वे सब गुन मान यज्ञ का 
काज बिन बुलाए जाकर करेंगे. महाराज! और कोई cat दिस जीत आवेगा, तो भो इतने 
राजा इकठे न पावेगा; इस से अब उत्तम यही है कि, हस्तिनापुर को चलिये, पांडवों से मिल 
मता कर जो काम करना हो सो करिये। 

महा राज! इतना कह पुनि ऊधो जी बोले कि, महाराज! राजा जुरासिंधु बड़ा दाता औ 
गो ब्राह्मनन का मानने BT पूजने वाला है; जो कोई विस से जाकर जो मांगता है सो पाता है; 
जाचक उस के wei से बिमुख नहीं आता; वह झूठ नहीं बोलता, जिस से बचन बंध होता है, 
विस से निबाहता है; औ दस सहस्त्र हाथी का बल रखता है, उस के बल की समान भीमसेन का 
बल है. नाथ! जो तुम वहां चलो तो भीमसेन को भी अपने साथ ले चलो, मरी बुद्धि में आता 
है कि, उस की मीच भोमसेन के हाथ है। 

इतनी कथा कह M Wass जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, राजा! जब ऊधो जी ने 
ये बात कहीं, तभी = रृष्णचंद जी ने राजा उग्रसेन aaa से बिदा हो सब यदुबंसियों से कहा 
कि, हमारा कटक साजो, हम हस्तिनापुर को चलेंगे. बात के सुनते ही सब यदुबंसी सेना साज 
ले आए, ओ प्रभु भी आठों पटरानियों समेत कटक के साथ हो लिए. महाराज! जिस काल 


दिसप्ततिमो sara : YO 


श्री कृष्णचंद कुटुंब सहित सब सेना ले धौंसा दे द्वारिकापुरी से हस्तिनापुर को चले, उस समय 
की शोभा कुछ बरनी नहीं जाती; आगे हाथियों का कोट; बाएं दाहने रथ घोड़ों की wiz; 
बीच में रनवास, ओ पीछे सब सेना साथ लिये, सब की car किये, श्री कृष्णचंद जी चले जाते थे; 
जहां डेरा होता था, तहां कै जोजन के बीच एक सुंदर सुहावना नगर बन जाता था; Zaza 
के ACT भय खाय आय आय भेट कर भेट घरते थे, औ प्रभु विन्दें भयातुर देख तिन का सब 
भांति समाधान करते थे। 

निदान इसी धूमधाम से चले चले हरि सब समेत हस्तिनापुर के निकट पहुंचे. इस में 
किसी ने राजा युधिष्टिर से जाय कहा कि, महाराज! कोइ नृपति अति सेना ले बड़ी भीड़भाड़ 
से आप के देस पर चढ़ आया हे. आप बेग उसे देखिये नहीं तो उसे यहां पहुंचा जानिये. 
महाराज! इस बात के सुनते ही राजा युधिष्टिर ने अति भय ara, अपने नकुल सहदेव दोनों 
छोटे भाइयों को यह कह, प्रभु के सनमुख भेजा कि, तुम देखि आओ कि, कौन राजा चढ़ आता 
है. राजा की आज्ञा पाते ही। 

सहदेव age देख फिर आए, राजा at ये बचन सुनाए. 
प्रान नांथ आए हैं हरी, सुनि राजा चिंता परिहरी. 

आगे अति आनंद कर राजा युधिष्ठिर ने भीम अर्जुन को बुलायके कहा कि, भाई! तुम 
चारों भाई आगू जाय श्री कृष्णचंद आनंदकंद को ले आओ. महाराज! राजा की आज्ञा पाय, 
AT ay का आना सुन वे चारों भाई अति प्रसन्न हो, भेट पूजा की सब सामा ओ बड़े बड़े पंडितों 
को साथ ले, बाजेगाजे से प्रभु को लेने चले. निदान अति आदर मान से मिल, वेद ही fafa से 
Hz पूजा कर, ये चारों भाई श्री कृष्ण जी को सब समेत पाटंबर के पांवड़े डालते, चोआ चंदन 
गुलाब नीर छिड़कते, चांदी सोने के फूल बरसाते, धूप दीप नैवेद्य करते, बाजेगाज से नगर में 
ले आए. राजा युधिष्टिर ने प्रभु मे मिल अति सुख माना ओ अपना जीतब सुफल जाना. आगे 
बाहर भीतर सब ने सब से मिल यथा योग्य परस्पर सनमान किया, at नयनों को सुख दिया; 
घर बाहर सारे नगर में आनंद हो गया; Bl श्री कृष्णचंद वहां रह सव को सुख दे ने लगे. 
ofa | 


3 i 


wes प्रेम सागर 


CHAPTER LXXIII. 


KRISHN, WITH BHIM AND ARJUN, VISIT THE RAJA JURASINDHU, IN THE DISGUISE OF BRAHMANS. KRISHN RELATES TO 
JURASINDHU THE MARVELLOUS CHARITIES OF RAJA HARICHAND, RATIDEV, AND UDDAL, AND CONCLUDES BY ASKING OF 
HIM A BOON, VIZ., THAT HE WOULD FIGHT WITH HIMSELF, BHiIM, AND ARJUN. THE RAJA ACCEPTS THE COMBAT WITH 
BHIM, AND DECLINES THE OTHER TWO. THEY FIGHT FOR TWENTY-SEVEN DAYS, AND ON THE LAST DAY, AT THE 
SUGGESTION OF KRISHN, BHIM SEIZES JURASINDHU BY THE LEG, AND SPLITS HIM UP. KRISHN PERFORMS THE 
OBSEQUIES OF JURASINDHU, AND INSTALS HIS SON SAHADEV IN HIS PLACE. 


श्री श्यकदेव जी बोले कि, महाराज! एक fea कृष्णचंद, करुना सिंधु दीन ay भक्त 
हितकारी, ऋषि मुनि ज्राह्वन क्षत्रियों को सभा में बेठे थे कि, राजा युधिष्टिर ने आय अति 
fasfasra बिनती कर, हाथ जोड़, सिर नायके कहा कि, हे शिव बिरंच के Se! लुन्हारा ध्यान 
करते हें सदा सुर मुनि ऋषि जोगीस. qa अलष अगोचर waz, कोई नहीं जानता 
लुन्हारा भेद | 
मुनि जोगेश्वर इक चित घावत, faa के मन fea ner न आवत. 
हम को घर हीं दरसन देतु, मानत प्रेम भक्त के हेतु. 


जेसी मोहन लीला करो, ATS पे नहीं जाने परो. 
माया में भुलयो संसार, हम at करत लोक व्योहार. 


जे तुम at afaca जगदीस, ताहि आपनो जानत ta. 
अभिमानी तें हो तुम दूर, सतवादी के जीवन मूर. 
महाराज! इतना कह पुनि राजा युधिष्टिर बोले कि, हे दीन दयाल! आप की दया से 
मेरे सब काम सिद्ध हुए, पर एक ही अभिलाषा रही. प्रभु बोले सो क्या? राजा ने कहा कि, 
महाराज! मेरा यही मनोरथ हे कि, राजरू यज्ञ कर आप को BUA करूं, तो भव सागर ae. 
इतनी बात के सुनते VAM छष्णत्ंद प्रसन्न हो बोले कि, राजा! यह तुम ने भला मनोरथ 
किया, इस में सर नर मुनि ऋषि सब संलुष्ट होंगे; यह सब को भाता है, ओर इस का करना 
तुन्दें कुछ कठिन नहीं; क्योंकि तुन्दारे चारों भाई wa, भीम, नकुल, सहदेव, बड़े ward at 
अति बली हैं; संसार में ऐसा अब कोई नहीं जो इन का area करे. पहले इन्हें भेजिये कि, ये 
जाय cai fear के राजाओं को जीत अपने बस कर ara, Ne आप निचिंताई से यज्ञ कीजे । 
राजा! wy के मुख से इतनी बात at निकली, तोंहीं राजा युधिष्टिर ने अपने चारों भाइयों 
को बुलाय, कटक दे, चारों को चारों ओर भेज fear. दक्षन को सहदेव जी पधारे, पच्छिम 
को age सिधारे; उत्तर को अर्जन धाये; पुरव में भीमसेन जी आए. आगे कितने एक दिन 
के बीच, महाराज! वे चारों हरि प्रताप से सात दीप नो खंड जीत, दसों दिसा के राजाओं 
को बस कर, अपने साथ ले आए. उस काल राजा युधिष्टिर ने हाथ जोड़ M कृष्णतंद जी से 


जिसप्ततिमो swe: We 


कहा कि, महाराज! आप की सहायता से यह काम तो हुआ, अब क्या आज्ञा होती हे? ca 
में ऊधो जी बोले कि, धमावतार ! सब देस के नरेस तो आए; पर अब एक मगध दस का राजा 
जुरासिंधु ही आप के बस का नहीं, और जब तक वह बस न होगा, तब तक यज्ञ भी करना 
सुफल न होगा. महाराज! जुरासिंधु राजा Siwy का बेटा महा बली बड़ा प्रतापी ay अति 
दानी धर्मात्मा है; हर किसी की सामर्थ नहीं जो उस का सान्‍्हना करे. इस बात को सुन Ti 
राजा युधिष्टिर उदास हुए, at श्री as बोले कि, महाराज! आप किसी बात की चिंता न 
कीजे, भाई भीम अर्जुन समेत हमें आज्ञा TA; FAT बल छल कर हम उसे पकड़ लावें कै मार 
ara, इस बात के सुनते ही राजा युधिष्टिर ने दोनों भाइयों को आज्ञा दी. az हरि ने उन 
दोनों को अपने साथ ले ANY देस की बाट लो. आगे जाय पंथ में श्री रष्ण जी ने अर्जुन ओ भीम 
से कहा कि | 
बिप्र रूप क्र पग धारिये, छल बल कर बैरी मारिये. 
महाराज! इतनी बात कह श्री कृष्णचंद जी ने ब्राह्मग का ay किया. उस के साथ भीम 

अर्जुन ने भी fan भेष लिया. तीनों त्रिपुंड किये, gaa aie में लिये, अति उज्जल wey सुंदर 
रूप बन ठन कर ऐसे चले, कि, जेंसे तीनों गुन सत TH तम देह धरे जाते होंय, के तीनों काल. 
निदान कितने एक दिनों में चले चले ये मगध Ta में पहुंचे, ओ दो पच्दर के समय राजा 
जुरासिंधु की पीर पर जा खड़े हुए. इन का भेष देख पोरियों ने अपने राजा मे जा कहा कि, 
महाराज! तीन ब्राह्मन अतिथि बड़े तेजखी महा पंडित अवि ज्ञानी, कुछ ater किये द्वार पर 
खड़े हैं, हमें कया आज्ञा होती है? महाराज! बात के सुनते ही राजा जुरासिधु उठ आया, ओ 
इन तीनों को प्रनाम कर अति मान सनमान से घर में लेगया. आगे वह इन्हें सिंहासन पर 
बैठाय आप wane हाथ जोड़ खड़ा हो, देख देख सोच सोच बोला | 

जाचक जो पर द्वारे आवे, बड़ी wy सोऊ अतिथ कह ये. 

बिप्र नहीं तुम जोधा बली, बात न कछू कपट की भली. 

जो ठग ठगनि रूप धर ard, ठगि तो जाय भलो न कहावे. 

छिपे न क्षत्री क्रांति तिहारी, flea ae बीर बल धारी. 

तेजवंत तुम तीनों भाई, शिव बिरंच हरि से बर दाई. 

में जान्यी जिय कर निमान, 9 करो देव तुम आप बखान. 

ART इच्छा हो सो करों, अपनी बाचा तें नहीं टरों. 

दानी मिथ्या कबहु न भाखे, घन तन सर्बंस कछ न TTS. 

मांगी सोई देहों दान, aa deft सर्वस्थ परान. 
+ महाराज! दस बात के सुनते ही श्री कृष्णत्तद जी ने aur fH, महाराज! किसी समें राजा 


= 
२०० प्रेम सागर 


हरिचंद बड़ा दानी हो गया है कि, जिस की कीत्ति संसार में अब तक ara रही है. सुनिये! 
एक समें राजा हरिचंद के दस में काल पड़ा, ओ अन्न बिन सब लोग मरने लगे, तब राजा ने 
अपना wae बेच वेच सब को खिलाया. जद fa नगर धन गया, ओ निर्धन हो राजा रहा, 
az एक दिन aig wa यह तो कुटुंब सच्चित भूखा बैठा था कि, इस में विखामित्र ने आय इन 
का सत देखने को यह बचन कहा, महाराज! मुझे धन दीजे, ओ कन्या दान का फल लीजे. 
इस बचन के सुनते ही जो कुछ घर में था सो ला दिया; पुनि ऋषि ने कहा महाराज! मेरा 
काम इतने में न होगा. फिर राजा ने दास दासी बेच धन ला दिया, ओ धन जन गंवाय निधन 
निर्जन हो स्त्री पुत्र को ले रहा. पुनि ऋषि ने कहा कि, धर्म मूत्त! इतने धन से मेरा काम न 
सरा, अब में किस के पाल जाय मागूं? मुझे तो संसार में qa से अधिक धनवान waa दानी 
कोई नहीं SV BAT; हां एक सुपच नाम चंडाल माया पात्र है, कहो तो विस से जा धन 
मागूं; पर इस में भी लाज आती है कि, ऐसे दानी राजा को जाच उस से क्या TS? महाराज! 
इतनी बात के सुनते ही राजा हरिचंद विस्वामित्र को साथ ले उस चंडाल के घर गए, ओ Tet 
ने विस से कहा कि, भाई? a हमें एक बरष के लिये गहने धर, BY इन का मनोरथ पूरा कर. 
सुपच बोला | 
कैसे टहल हमारी करि हो ? राजस तामस मन तें हरि हो? 
तुम नुप महा तेज बल धारी, नीच टहल है खरी हमारी. 

महाराज! हमारे तो यही काम हैं कि, श्मशान में जाय चोकी दें, ओ जो म्हतक wa 
उस से कर ले, पुनि हमारे घर बार की चौकसी करे. तुम से यह हो सके तो में रुपये दूं, औओ 
तुन्हें बंधक रक्‍यू. राजा ने कहा, अच्छा, में बरष भर तुन्हारी Hal करूंगा, तुम इन्हें रुपये TT. 
महाराज! इतना बचन राजा के मुख से निकलते ही सुपच ने विखामित्र को रुपये faa दिये; 
वह ले अपने घर गया, ओ राजा वहां रह उस की सेवा करने लगा. कितने एक दिन पीछे काल 
बस हो राजा हरिचंद का पृत्र रुह्चितास मर गया; उस म्टतक को ले रानी मरघट में गई, और 
at चिता बनाय अग्नि संस्कार करने लगी, ATS राजा ने आय कर मांगा | 

रानी बिलख कहे दुख पाय, देखो समझ हिये तुम राय. 

यह तुम्हारा पत्र रूहितास है, ओ कर देने को मेरे पास और तो कुछ नहीं, एक यह WT 
है जो Vet खड़ी हूं. राजा ने कहा, मेरा इस में कुछ बस नहीं, में Gia के कार्य पर खड़ा 
हुं, जो स्वामी का काम न करू तो मेरा सत जाय. महाराज! इस बात के सुनते हीं रानी ने 
WC उतारने को जों आंचल पर हाथ डाला, at तीनों लोक कांप उठे. वोंहीं भगवान ने 
राजा रानी का सत देख पहले एक बिमान भेज दिया, ओ पीछे से आय दरसन दे तीनों का 
उद्धार किया. महाराज! जब बिधाता ने रुूह्तितास को जिवाय, राजा रानी को पुत्र सहित 


जिसप्ततिमो swra: २०१ 


बिमान पर Fara, FHS TA की आज्ञा की, तब राजा हरिचंद ने हाथ जोड़ भगवान से कहा 
कि, हे दीन बंधु, पतितपावन, दीन carta! में सपच बिना बेकुंठ धाम में केसे जा करू fara? 
इतना बचन सुन, ओ राजा के मन का अभिप्राय जान, WM भक्त हितकारी, wear faa, हरि ने 
पुरी समेत BTS को भी राजा रानी औ कुंवर के साथ तारा | 
व्हां हरिचंद अमर पद पायी, ख्हां जुगान जुग जस चलि आयो. 
महाराज! यह प्रसंग जुरासिंधु को सनाय ञ्री कृष्णचंद जी ने कहा कि, महाराज! और 
सुनिय कि, रातिदेव ने ऐसा तप किया कि, अठतालीस दिन बिन पानी रहा, ओ जब जल पीने 
बैठा, तिसी समय कोई प्यासा आया; इस ने वह नीर आप न पी, उस हषावंत को पिलाया; 
उस जल दान से उस ने मृक्ति पाई. पुनि राजा बलि ने अति दान किया, तो पाताल का राज 
लिया; औ अब तक उस का जस चला जाता है. फिर देखिये कि, vera मुनि छठे महीने अन्न 
खाते थे; tH समें खाती बिरयां उन के zeit are अतिथि आया; wet ने अपना भोजन आप 
न खाय we को खिलाया, ओ उस चुधा ही में मरे; निदान अन्न दान करने से बेकुंठ को गए 
चढ़ कर बिमान | 
पुनि एक समय सब देवताओं को साथ ले राजा इंद्र ने जाय, दधीच से कहा कि, महाराज! 
हम वुतासर के हाथ से अब बच नहीं सकते, जो आप अपना अस्थि हमें दीजे, तो उस के हाथ से 
बचें, नहीं तो बचना कठिन; क्योंकि ae बिन तुन्हारे हाड़ के आयुध किसी भांति न मारा जायगा. 
महाराज! इतनी बात के सुनते ही दधीच ने शरीर गाय से चटवाय, aig का हाड़ निकाल 
दिया; देवताओं ने ले उस अस्थि का बज़ बनाया, ओ दधीच ने प्रान गंवाय aHs धाम पाया। 
शेसे दाता wa अपार, faa को जस गावत संसार. 
राजा! यों कह श्री रष्णचंद जी ने जुरासिंध से कहा कि, महाराज! जैसे आगे और जुग 
में धरमात्मा दानी राजा हो गये हैं, तेसे अब इस काल में तुम हो; जों आगे se ने जाचकों 
की अभिलाषा पूरी की, at तुम अब हमारी आस पुजाओ | 
कहां है जाचक कहा न मांगई, दाता कहा न देय. 
ग्रह सुत deft लोभ नहिं,_ तन सिर दे aa aa. 
इतनी बचन प्रभु के मुख से निकलते ही जुरासिंघु बोला कि, जाचक को दाता की पीर 
नहीं होती, ATA दानी AT अपनी प्रकृति नहीं छोड़ता, इस में सुख पावे के दुख. देखो हरि 
ने कपट रूप कर बावन बन, राजा बलि के पास जाय Ala US VA) मांगी; उस समें WH ने 
वलि को चिताया, तोभी राजा ने अपना Wa न छोड़ा ! 
देह समेत मही तिन दई, ताकी जग में कीरति भई.. 
जाचक बिष्ण कहा जस लोनों, सर्बंस ले तोऊ हट कीनों. 


२०२ प्रेम सागर 


इस से QA पहले अपना नाम भेद कहो, AT जो तुम मांगोगे सो में दुंगा, में मिथ्या नहीं 
भाषता. Mawes बोले, कि, राजा! हम ah हैं, वासुदेव मेरा नाम है, तुम भली भांति 
हमें जानते हो; औ ये दोनों aaa भीम हमारे फुफेरे भाई हैं; हम युद्ध करने को तुन्हारे 
पास आएं हें; हम से युद्ध कीजे, हम यही तुम से मांगने आए है, ओर कुछ नहीं मांगते. 
महाराज! यह बात Paws जी से ofa ज॒रासिंधु हंसकर बोला कि, में तुझ से क्या लड़ ? 
तु मेरे सोंहीं से भाग चुका है; At अर्जुन से भी न लडूंगा; क्योंकि यह बिदर्भ देस गया था 
करके नारी का मेष; रहा भीमसेन, कहो तो इस से लडूं, यह मेरी समान का है, इस से लड़ने 
में मुझे कुक लाज नहीं | 
पहले तुम सब भोजन करो, «WS मज्न WETS WT. 
भोजन दे नुप बाहर Ba, भीमसेन तहां बोल पठायी. 
अपनी गदा ताहि faa ददे,_गदा दूसरी आपुन लई.. 
जहां सभा मंडल बन्यों, बैठे जाय मुरारि, 
जुरासिंधु अर भीम तहां, भए टाढ़े इक बारि. 
टोपा Wa काछनी ATS, बने रूप नटुवा के ATS. 
महाराज! जिस समय दोनों बीर अखाड़े में खम ठोक, गदा ata, धज पलट, झूमकर 
सनमुख आए, उस काल ऐसे जनाए कि, मानों दो मतंग मतवाले उठ MTU. आगे जुरासिंधु ने 
भोमसेन से कहा कि, पहले गदा द्व चला क्योंकि तु ब्राह्मन का भेष ले मेरी पोरी पे आया था, 
इस से में पहले प्रहार तुझ पर न करूंगा. यह बात सुन भीमसेन बोले, कि, राजा! हम से तुम 
से धर्म युद्ध है, इस में यह ज्ञान न चाहिये, जिस का जी चाहे सो पहले शस्त्र करे. महाराज! 
उन दोनों बीरों ने परस्पर ये बातें कर एक साथ ही गदा चलाई, ओ युद्ध करने लगे। 
ताकत घात आप आपनी, चोट करत बाई दाहनी.- 
अंग बचाय उकरि पग धरें, झरपहिं गदा गदा ai av. 
खटपट चोट गदा पटकारी, लागत शब्द कुलाहल भारी. 
इतनी कथा सुनाय श्री Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! दसी भांति 
वे दोनों बली दिन भर तो धर्म युद्ध करते, ओ सांझ को घर आय एक साथ भोजन कर विश्राम. 
va faa लड़ते लड़ते सत्ताइस दिन uv, तब एक दिवस उन दोनों के लड़ने के समय श्री 
कृष्णचंद जी ने मनहीं मन बिचारा कि, यह यों न मारा जायगा; क्योंकि जब यह जन्मा था, 
तब दो फांक हो जन्म था; उस समें जरा Taal ने आय, जुरासिंधु का मुंह aT नाक मूंदी, तब 
दोनों फांक मिल गई. यह समाचार सुनि उस के पिता जैंद्रथ ने जोतिषियों को बुलायके पूछा 
कि, कहो इस लड़के का नाम क्या होगा, ओ Har होगा? जोतिषियों ने कहा कि, महाराज ! 


चलुःसप्तिमोी surg: २०३ 


इस का नाम जुरासिंधु हुआ, ओऔ यह बड़ा प्रतापी ओ BAC अमर होगा; जब तक इस की 
संधि न mea तब तक यह किसी से न मारा जायगा. इतना कह जोतिषी बिदा हो चले गये. 
महाराज! यह बात श्री कृष्ण जी ने मन मन सोच, ओ अपना बल दे, भीमसेन को तिनका Wr 
Sa से जताया कि, इसे इस रीति से चीर डालो. प्रभु के चिताते ही भोमसेन ने जुरासखिंधु को 
पकड़कर दे मारा, BT एक जांघ पर पांव दे दूसरा पांव हाथ से पकड़ यों चीर डाला कि, जैसे 
कोई दातन Wt डाले. जुरासिंधु के मरते हीं सर नर गंधव ढोल दमामे AT बजाय बजाय, 
फूल बरसाय बरसाय, जैजेकार करने लगे, ओ दुख दंद जाय सारे नगर में जानंद हो गया. 
उसी बिरियां जुरासिंधु की नारी Ta पीटती आ श्री कृष्णतंद जी के सनमुख खड़ी हो, हाथ 
जोड़ बोली कि, धन्य हे धन्य है नाथ तुन्हें, जो ऐमा काम किया कि, जिस ने सरबस दिया, तुम 
ने उस का प्रान लिया, जो wa ae Va faa ओ BAU देह, उस से तुम करते हो ऐसा ही नेह । 
कपट रूप कर छल बल कियो, जगत आय aa यह ae fear. 

महा राज: जुरासिंधु की रानी ने जब करुनाकर करूनानिधान के आगे हाथ जोड़ 
बिनतीकर, यों कहा, तब प्रभु ने दयाल हो पहले जुरामिंधु की क्रिया की पीछे उस के Ga सहदेव 
को बुलाय, राज तिलक दे, सिंहासन पर बिठायके कहा कि, ga! नीति सहित राज कीजो, AT 
ऋषि, मुनि, गी, ब्राह्मन, प्रजा की रक्षा. इति। 


CHAPTER LXXVI. 


THE TWENTY-THOUSAND RAJAS, WHOM JURASINDHU HAD IMPRISONED, ARE RELEASED BY KRISHN, SENT TO THEIR OWN 


COUNTRIES, AND DIRECTED TO BE IN ATTENDANCE AN YUDHISHTHIR’S APPROACHING SACRIFICE, 


bee 


श्री wasa जी बोले कि, महाराज! राजपाट पर बेठाय समझाय, श्री कृष्णचंद जी ने 
aeza से कहा कि, राजा! अब तुम जाय उन राजाओं को ले आओ, fae तुन्हारे पिता ने 
पहाड़ की कंदरा में मूंद Taal है. इतना बचन प्रभु के मुख से सनते ही, जुरासिंधु का qa 
सहदेव, बहुत अच्छा कर कंदरा के निकट जाय, उस के मुख से सिला उठाय, आठ सो बीस 
ave राजाओं को निकाल, हरि के सनमुख ले आया. आते ही इहथकड़ियां बेड़ियां पहने, गले 
में सांकल WTS की डाले, AG केस बढ़ाये, तन छीन, मन मलीन, HA भेष, सब राजा प्रभु के 
सनमुख पांति पांति खड़े हो, हाथ जोड़, बिनती कर बोले, हे कृपा सिंधु, दीन बंधु! आप ने 
भले समय आय हमारी BY ली, नहीं तो सब मर चुके थे; GRIT दरसन पाया, हमारे जी 
में जी आया, पिछला दुख सब गंवाया । 

महाराज! इस बात के सुनते ही कृपा सागर श्री कृष्णचंद ने जों उन पर दृष्ट की, at 


आर 
a 
XN 
a 


२०४ प्रेम सागर 


बात की बात में सहददेव उन को ले जाय, हथकड़ी बेड़ी कडी कटवाय, are करवाय, fewara 
धुलवाय, US रस भोजन खिलाय, Ta WIG VETTE, शस्त्र अस्त्र बंधवाय, पुनि हरि के सोहीं 
लिवाय लाय. उस काल श्री कष्णचंद जो ने उन्हें WAHT हो, संख चक्र WET पद्म धारन कर, 
दरसन दिया. प्रभु का खरूप wy देखते हो हाथ जोड़ बोले, नाथ! तुम संसार के कठिन बंधन a 
जीव को छुड़ाते हो, तुन्हें जुरासिंधु की बंध से हमें छुड़ना क्या कठिन था? जैसे आप ने कृपा कर 
हमें इस कठिन बंधन से क्ुड़ाया, तेसे ही अब हमें ग्रह रूप कूप से निकाल काम क्रोध लोभ ATS 
से Ves, जो हम एकांत बैठ आप का ध्यान करें, ओ भव सागर FT AL. 
श्री waea जी बोले कि, राजा! जब सब राजाओं ने ऐसे ज्ञान वेराग्य भरे बचन कहे, 
तब Paws जी प्रसन्न हो बोले कि, सुनो! जिन के मन में मेरी भक्ति है, वे नि:संदह भक्ति 
मुक्ति पावेंगे; बंध मोक्ष मन हीं का कारन है, जिसका मन स्थिर है, fre at ओ बन समान 
हैं. तुम और किसी बात की चिंता मत करो, आनंद से घर में बेठ नीति सच्चित राज करो, प्रजा 
को पालो, गौ ज्राह्यन की सेवा में रहो, झूठ मत भाखो, काम क्रोध लोभ अभिमान तजो, भाव 
भक्ति से हरि को भजो, qa fades परम पद पाओगे; संसार में आय जिसने अभिमान किया, 
वच् बहुत न जिया; देखो अभिमान ने किसे किसे न खो दिया | 
ava ats अति बली बखान्यो, परसुराम ताको बल भान्यो, 
aa मुप रावन हो WaT, a4 आपने सोऊ गयी. 
भोमासुर बानासुर कंस, uu a4 तें ते fara. 
Haz a करो जिन कोय, aqraiag सो faa होय. 
इतना कह Al कृष्णचंद जी ने सब राजाओं से कहा कि, अब तुम अपने घर जाओ, कुटुंब 
से मिल अपना राजपाट संभाल, हमारे न पहुंचते न पहुंचते हस्तिनापुर में राजा युधिष्ठिर के 
ब्हां राजरू यज्ञ में शीघ्र आओ. महाराज! इतना बचन जी छृष्णचंद जी के मुख से निकलते ही, 
सचहदेव ने सब राजाओं के जाने का समान जितना चाहिये, तितना बात की बात में ला उपस्थित 
किया. वे ले प्रभ से बिदा हो अपने अपने Tat को गए; ओ श्री कृष्णचंद जी भी सहदेव को 
साथ ले, भीम अर्जुन सहित वहां से चल, चले चले आनंद मंगल से हस्तिनापुर आए. आगे प्रभु 
ने राजा युधिष्टिर के पास जाय, जुरासिंधु के मारने के समाचार ओर सब राजाओं के छुड़ाने 
के ब्योरे समेत HE BATT | 
इतनी कथा कह श्री Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! श्री awe 
आनंदकंद जी के हस्तिनापुर पहुंचते पहुंचते ही वे सब राजा भी अपनी अपनी सेना ले भेट 
सहित आन पहुंचे, ओ राजा युधिष्टिर से भेट कर भेट दे श्री कष्णचंद जी की आज्ञा ले 
हस्तिनापुर के चारों ओर जा उतरे, ओ यज्ञ की टहल में आ उपस्थित हुए. इति। 


qaanfaal swra: Roy 


CHAPTER LXXV. 


है UDHISHTHIR’S GREAT SACRIFICE, SISUPAL, WHO IS A SECOND APPEARANCE OF RAVAN, IS DISSATISFIED, AND INVEIGHS 


AGAINST KRISHN, ON WHICH THE QUOIT SUDARSAN CUTS OFF HIS HEAD, A BRILLIANT LIGHT ISSUES FROM HIS BODY, 
WHICH ENTERS THE MOUTH OF KRISHN, DURYODHAN,’ WHO DISTRIBUTES THE MONEY, IS ALSO DISSATISFIED, BUT 


CONCEALS IT. 


जी waza जी बोले कि, राजा! जैसे यज्ञ राजा युधिष्टिर ने किया ओ सिसुपाल मारा 
mat, Aa में सब कथा कहता हूं, तुम चित दे सुनो. बीस wea Bey सो राजाओं के जाते ही, 
चारों ओर के और जितने राजा थे, क्या रूर्यबंसी औ क्या चंद्रबंसी, तितने सब आय हस्तिनापुर 
में उपस्थित हुए. उस समय श्री awe ओ राजा युधिष्टिर ने मिलकर सब राजाओं का सब 
भांति शिष्टाचार कर समाधान किया, ओ हरएक को एक एक काम यज्ञ का सोंपा. आगे श्री 
करृष्णचंद जी ने राजा युधिष्ठिर मे कहा कि, महाराज! भीम, अर्जुन, नकुल, सहदेव सहित हम 
पांचों भाई तो सब राजाओं को साथ ले ऊपर की टहल करें, ओर आप ऋषि मुनि ब्राह्ननों 
को बुलाय यज्ञ का आरंभ कीजे. महाराज! इतनी बात के सनते ही राजा युधिष्ठिर ने सब 
ऋषि मुनि त्राह्ननों को बुलाकर पूछा कि, महाराजो! जो जो वस्तु यज्ञ में चाहिये, सो सो 
आज्ञा कीजे. महाराज! दस बात के कहते ही ऋषि afa argai ने ग्रंथ देख देख, यज्ञ की 
सब सामग्री एक पत्र पर लिख दी, ओ राजा ने TS) मंगवाय उन के आगे धरवा दी. ऋषि मुनि 
ब्राह्मनों ने मिल यज्ञ की बेदी रची; चारों वेद के सब ऋषि मुनि arga बेदी के बीच आसन 
-बिकाय fasta जा बैठे. पुनि सच होय स्त्री सहित गंठजोड़ा बांध राजा युधिष्ठटिर भी आय 
बैठा; ओ द्रोनाचार्य, Bares, warty, दुर्योधन, सिसुपाल, आदि जितने योधा ओ बड़े बड़े 
राजा थे, वे भी आन as. ब्राह्मनों ने खस्ति वाचन कर गणेश पुजवाय, कलश स्थापन कर, ग्रह 
स्थान किया. राजा ने भरद्वाज, गोतम, बशिष्ट, बिश्वामित्र, बामदेव, परासर, व्यास, कस्यप 
आदि बड़े बड़े ऋषि मुनि argat at ava किया, at feet ने वेद मंत्र पढ़ पढ़ सब देवताओं 
का आवाहन किया Al राजा से यज्ञ का संकल्प करवाय होम का आरंभ | 

महाराज! मंत्र पढ़ पढ़ ऋषि मुनि त्राह्मन आहुत देने लगे, ओ देवता Vas हाथ 
बढ़ाय बढ़ाय लेने; उस समय ATMA वेद पाठ करते थे, ओ सब राजा होमने की सामग्री ला 
ला देते थे, औ राजा युधिष्ठटिर होमते थे कि, इस में निर्देद यज्ञ पूरन हुआ, WT राजा ने 
पू्नाहृति दी. उस काल सुर नर मुनि सब राजा को धन्य धन्य कहने लगे. ओ यक्ष गंधव किन्नर 
बाजन बजाय बजाय, जस गाय गाय, फूल बरसावने. 

इतनी कथा कह श्री Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! यज्ञ से निचिंत 
हो राजा युधिष्टिर ने सचदेव जी को बुलायके पूछा | 

3G 


Reg प्रेम सागर 


पहले पूजा काकी कीज? wea तिलक ata at दीजे? 
ata बड़ी देवन कौ ईस? ताहि ga हम ara ae. 
aeza जी बोले कि, महाराज! wa Fai के Za हैं वासुदेव, कोई नहीं जानता इनका 
Wa; SU ag रुद्र इंद्र के fu; इन्हीं को पहले पूज नवाइय सीस. जैसे तरव की जड़ में जल 
देने से सब शाखा हरी होती है, तैसे हरि की पूजा करने से सब देवता संतुष्ट होते हें. यही जगत 
के करता हैं, Bl यही उपजाते पालते मारते हें. इन की लीला हें अनंत, कोई नहीं जानता 
इनका अंत. येई हैं प्रभु अलख अगोचर अबिनासी, इन्हीं के चरन कंवल सदा सेवती है कमला 
भई दासी. भक्तों के हेतु बार बार लेते हैं अवतार, तनु धर करते है लोक ब्यौहार | 
बंधु कहत घर बैठे आवें, अपनी माया मांच्ि yard. 
महा मोह हम प्रेम भुलाने, ईश्वर at भ्राता कर जाने. 
इनते बड़ी न AA कोई, पूजा प्रथम इन्हीं की होई. 
महाराज! इस बात के सनते ही सब ऋषि मुनि ओ राजा बोल उठे कि, राजा! सहदेव 
जी ने सत्य कहा, प्रथम पूजन जोग SAT ही हें. तब तो राजा युधिष्टिर ने जी कृष्णचंद जी को 
सिंहासन पर बिठाय, आठों पटरानियों समेत, चंदन waa पुष्य धूप दीप नेवेद्य कर पूजा, पुनि 
सब देवताओं ऋषियों मुनियों ब्राह्मगों और राजाओं की पूजा की. रंग रंग के जोड़े पहनाए, 
चंदन केसर की GTS कीं. फूलों के हार पहराए, सुगंध लगाय यथा योग राजा ने सब की 
AXEL की. श्री श्यकदेव जी बोले कि, राजा !। 
हरि yaa सब at सुख wat, सिसुपाल at सीस भूं नयी. 
कितनी एक बेर तक तो az सिर झूकाए मन ही मन कुछ सोच बिचार करता रहा. 
निदान काल बस हो अति क्रोध कर सिंहासन से उतर सभा के बीच निःसंकोच fast हो बोला 
कि, इस सभा में धटतराष्रर, दुर्योधन, भीषम, aa, द्रोनाचार्य आदि सब बड़े बड़े ज्ञानी मानी हैं, 
पर इस समय सब की गति मति मारी गई, बड़े बड़े मनीश बेठे रहे, ओ नंद गोप के सुत की 
पूजा भई, AT कोइ कुछ न बोला; जिस ने ब्रज में जन्म ले खाल बालों की झूठी ara खाई, 
तिसो की इस सभा में भई प्रभुताई बड़ाई | 
ताहि ast सब कच्दत aaa, सुरपति को बल का गह्नि ea. 
जिन्ने गोपी ओ ग्वालनों से Ae किया, इस सभा ने faa ही सब से बड़ा साध बनाय दिया; 
जिस ने दूध दही मही माखन घर घर चुराय खाया, उसी का जस सब ने मिल गाया; बाट 
घाट में fara fear दान, fan का व्हां हुआ सनमान; पर नारी मे जिस ने छल बल कर भोग 
किया, सब ने मता कर उसी को पहले तिलक दिया; an HA इंद्र की पुजा जिस ने उड़ाई, 
ओ पर्वत की पूजा ठहराई, पुनि पूजा की सब सामग्री गिर के निकट लिवाय ले जाय मिस कर 


पञ्मप्ततिमी swra: श्०्७ 


आप ही खाई, तो भी उसे लाज न आई; जिस की जात पांत ओ मात पिता कुल धर्म का नहीं 
ठिकाना, fat को अलख अबिनासी कर सब ने माना | 

इतनी कथा Bara श्री Wasa जो ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! इसी भांति 
से काल बस Sta राजा सिस॒पाल अनेक अनेक बुरी बातें श्री रृष्णतंद जी को कहता था, at 
श्री कृष्णचंद जी सभा के बीच सिंहासन पर बेठे, सुन सुन एक एक बात पर एक एक लकीर खेंचते 
थे; इस बीच भीझ, कर्न, Ta, ओ बड़े बड़े राजा हरि निंदा सुन अति क्रोध कर बोले कि, 
अरे मूर्ख! द्व सभा में Far हमारे सनमुख wy की निंदा करता है, रे चंडाल! चुप रह; नहीं 
अभी STS मार डालते हें. महाराज! यह कर शस्त्र ले ले सब राजा सिसुपाल के मारने को 
उठ धाए. उस समय M कृष्णचंद आनंदकंद ने सब को रोककर कहा कि, तुम इस पर शस्त्र 
मत करो, खड़े खड़े देखो, यह आप से BGS) मारा जाता है, में इस के सो अपराध WHAT, 
क्योंकि मेने बचन हारा है, सो से बढ़ती न सहूंगा, इसी लिये में रेखा काढ़ता जाता =. 

महाराज! इतनी बात के सुनते ही सब ने हाथ जोड़ औ कृष्णचंद से पूछा कि, कृपा ara! 
इस का क्या. भेद है जो आप दस के सो अपराध क्षमा करियेगा? सो कृपा कर हमें समझा इये, 
जो हमारे मन का संदेह जाय. wa बोले कि, जिस समय यह war था, तिस समय इस के 
तीन नेत्र ओ चार भुजा थीं. यह समाचार पाय इस के पिता राजा दमघोष ने जोतिषियों wT 
बड़े बड़े पंडितों को बुलायके पूछा कि, यह लड़का कैसा हुआ? इस का बिचार कर मुझे उत्तर 
दो. राजा की बात सुनते ही पंडित ar जोतिषियों ने शास्त्र बिचार के कहा कि, महाराज ! 
यह बड़ा बली Al WATT होगा, ओर यह भी हमार बिचार में आता हे कि, जिस के मिलने से 
दस की एक आंख ar दो ate गिर पड़ेंगीं, यह उसी के हाथ मारा जायगा. इतना सुन दस 
की मा महादेवी, रूरसेन की वेटी, बसुदेव की Tea, हमारी फुफी, अति उदास भई, ओ आठ 
पहर पृत्र ही की चिंता में रहने लगी | 

कितने एक दिन पीछे एक aa पुत्र को लिये पिता के घर द्वारिका में आई, ओऔ इसे सब से 
मिलाया. जब यह मुझ से मिला, ओ इस की ta आंख ओ दो ate गिर पड़ीं, तब फुफी ने 
मुझे बचन बंध करके कहा कि, इस की मीच तुन्हारे हाथ है, तुम इसे मत मारियो, में यह भीख 
तुम से मांगती हूं. में ने कहा, अच्छा, सो अपराध हम इस के न गिनेंगे; इस उपरांत अपराध 
करेगा तो हनेंगे. हम से यह बचन ले फुफू सब से बिदा हो, इतना कह, पुत्र सहित अपने घर 
गई कि, यह सी अपराध क्यों करेगा, जो कृष्ण के हाथ मरेगा! | 

महा राज! इतनी कथा सुनाय श्री कृष्ण जी से सब राजाओं के मन का भ्रम मिटाय, उन 
लकीरों को गिना, जो एक एक अपराध पर खेंची थीं, गिनते ही सी से बढ़ती EE: तभी प्रभु 
ने सुदरसन चक्र को आज्ञा दी, उस ने झट सिसुपाल का सिर काट डाला. उस के धड़ से जो 


ou प्रेम सागर 


जोति निकली, सो एक बार तो आकाश को धाई, फिर आय सब के देखते श्री रृष्णचंद के मुख 
Haak. यह चरित्र देख सर नर मुनि जैजैकार करने लगे, ओ पृष्य बरसखावने; उस काल श्री 
मुरारी भक्त fear ने उसे तीसरी मुक्ति दी at उस की क्रिया की । 

इतनी कथा BA राजा परीक्षित ने जी Wasa जी से पूछा कि, महाराज! तीसरी मुक्ति 
प्रभु ने किस भांति दी, सो मुझे समझायके कहिये? wats जी बोले कि, राजा! एक बार यह 
हिरनकस्थप हुआ, तब प्रभु ने नुसिंह अवतार ले तारा; दूसरी बेर रावन भया, तो हरि ने 
रामावतार ले इस का उद्धार किया; अब तीसरी बिरियां यह है, इसी से तीसरी मृक्ति at. 

इतना सुन राजा ने मुनि से कहा कि, महाराज! अब आगे कथा कहिये. M झुकदव जी 
बोले कि, राजा! यज्ञ के हो yaa ही राजा युधिष्टिर ने सब राजाओं को स्त्री सहित पहराय, 
ब्राह्मगों को अनगिनत दान दिया; देने का काम यज्ञ में राजा दुर्योधन को था, तिस ने देश 
कर एक की AC अनेक दिये, इस में उस का जस हुआ, तोभी वह प्रसन्न न हुआ। 

इतनी कथा TEM Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! यज्ञ के Ga 
होते ही श्री कृष्ण जी राजा युधिष्टिर से बिदा हो, सब सेना ले, कुटुंब सहित, हस्तिनापुर से चले 
चले द्वारिकापुरी पधारे, प्रभु के पहुंचते ही घर घर मंगलाचार होने लगा, ओ सारे नगर में 
आनंद हो गया. इति। 


C T त Ki axe 7 
CHAPTER LXXVI. 
REASON OF THE VEXATION OF DURYODHAN, THE D4&MON MY BUILDS A HOUSE FOR YUDHISHTHIR AND CONTRIVES THAT AT A 


CERTAIN PLACE THE DRY GROUND SHALL BE MISTAKEN FOR WATER, AND THE WATER FOR DRY GROUND. DURYODHAN 
PULLS OFF HIS CLOTHES TO CROSS THE DRY PLACE, AND GETS WET AT THE OTHER. HE RETIRES IN WRATH. 


राजा परीक्षित बोले fa, महाराज! राजरू यज्ञ होने से सब कोई प्रसन्न हुआ, एक 
दुर्योधन AIAG हुआ, इस का कारन क्या है सो लुम मुझे समझायके कहो? जो मेरे मन का 
भ्रम जाय. WM श॒गकदेव जी बोले कि, राजा! तुन्हार पितामह बड़े ज्ञानी थे- विन्हों ने यज्ञ में 
जिसे जैसा देखा, faa तेसा काम दिया, भीम को भोजन करवाने का अधिकारी fear; पूजा 
पर BEST को LAT; धन लाने को नकुल रहे; सेवा करने पर अर्जून SETS ओऔी कृष्णचंद जी 
ने पांव धोने ओ झूठी पत्तल उठाने का काम लिया; दुर्योधन को धन बांटने का कार्य दिया; 
और सब जितने राजा थे fast ने एक एक काज बांट लिया. महाराज! सब तो निःकपट यज्ञ 
की SES करते थे, पर एक राजा दुर्योधन ही कपट सहित काम करता था, इस से TE एक की 
AT अनेक उठाता था, निज मन में यह बात ठानके कि, इन का मंडार दूटे तो अप्रतिष्ठा होय; 


षष्टसप्ततिमो 5ध्याय: Re 


पर भगवत कृपा से अप्रतिष्ठा न हो और जस होता था, दस लिये वह अप्रसन्न था, ओर वह यह 
भी न जानता था कि, मेरे हाथ में चक्र है, एक रुपया दूंगा तो चार इकठे होंगे। 

इतनी कथा TS Bl Wasa जी बोले कि, राजा! अब आगे कथा सुनिये, श्री awit जी 
के पधारते ही राजा युधिष्टिर ने सब राजाओं को खिलाय पिलाय, पचहराय, अति शिष्टाचार 
कर, fact किया; वे दल साज साज अपने अपने देस को सिधारे. आगे राजा युधिष्टिर पांडव 
को कौरवों को ले, गंगा BTA को बाजे गाजे से गए, तीर पर जाय दंडवत कर TH लगाय 
आचमन कर स्त्री सहित नीर में पेठे; उन के साथ सब ने ara किया. ofa era ura संध्या 
पूजन से निचिंत होय, वस्त्र आभ्ृषन पहन, सब को साथ लिये, राजा युधिष्टिर कहां आते हैं, कि 
जहां मय tq ने मंदिर अति सुंदर waa के रतन जटित बनाए थे. महाराज! वहां जाय 
राजा युधिष्टिर सिंहासन पर बिराजे. उस काल wag गुन गाते थे; चारन बंदी जन जस 
बखानते थे; सभा के बीच wat qa करती थीं; घर बाहर में मंगली लोग गाय बजाय 
मंगलाचार करते थे; ओर राजा युधिष्िर की सभा इंद्र की सी सभा हो रही थी. इस बीच 
राजा युधिष्टिर के आने के समाचार पाय, राजा दुर्योधन भी कपट |e faa वहां मिलने को 
बड़ी धूमधाम से आया। 

इतनी कथा FEM Rasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! वहां मय ने 
चौक के बीच ऐसा काम किया था कि, जो कोई जाता था faa थल में जल का भ्रम होता था, 
at जल में थल का. महाराज! जों राजा दुर्योधन मंदिर में Gar, at उसे wa देख जल 
का भ्रम हुआ, उस ने वस्त्र समेट vara लिये, ofa आगे बढ़ जल देख उस थल का धोखा 
हुआ जों पांव बढ़ाया, at विस के कपड़े भाँगे. यह चरिच देख सब सभा के लोग खिलखिला 
उठे; राजा युधिष्ठिर ने हंसी को रोक मुंह फेर लिया. महाराज! सब के हंस पड़ते ही राजा 
दुर्योधन अति लज्जित हो महा क्रोध कर उलटा फिर गया. सभा में Fs कहने लगा कि, कृष्ण 
का बल पाय युधिष्ठिर को अति अभिमान हुआ है, आज सभा में as मेरी हांसी की, इस का 
पलटा में लूं, ओ उस का as तोडूं तो मेरा नाम दुर्योधन, नहीं तो नहीं. इति। 


3H 


२१० प्रेम सागर 


CHAPTER LXXVII. 


A DZMON, NAMED sALay, TO REVENGE HIS MASTER SISUPAL, PRACTICES AUSTERITIES AND OBTAINS FROM MAHADEV THE 
BOON OF IMMORTALITY, AND A CAR WHICH TAKES HIM WHERE HE PLEASES. HE ASSAULTS THE CITY OF DWARIKA. 
PRADYUMN REPULSES HIM, BUT IS STRUCK DOWN BY DUBID, THE MINISTER OF sALAY, AND THE DMONS MAKE GREAT 
HAVOC OF THE DESCENDANTS OF YADU. KRISHN PROCEEDS TO THE BATTLE-FIELD, BUT FOR SOME TIME IS UNDER THE 
ILLUSIVE POWER OF SALAV, WHO MAKES AN UNREAL FIGURE OF THE FATHER OF KRISHN, AND CUTS OFF ITS HEAD IN 
SIGHT OF THE TWO ARMIES, KRISHN AT LAST RECOVERS HIMSELF AND SLAYS sALAV, WHEN A JEWEL FALLS OUT OF 
HIS HEAD, THE LUSTRE OF WHICH ENTERS THE MOUTH OF KRISHN. 


शी शएकद व जी बोले कि, महाराज! जिस समय श्री कृष्णचंद ओ बलराम जी हस्तिनापुर 
में थे, तिसी समें सालव नाम देत्य सिस॒ुपाल का साथी, जो रुक्निनी के ब्याह में श्री कृष्णचंद जी के 
हाथ की मार खाय भागा था, सो मन ही मन इतना कह लगा महादेव जी की तपस्या करने कि, 
अब में अपना बैर यदुबंसियों से लूंगा। 
इंद्री जीत सबे बस कीनी, भूख प्यास सब ऋतु सह लीनी. 
ta fafa तप लाग्यो करन, सुमिरे महादेव के चरन. 
faa उठ adt रेत ले ara, करे कठिन तप शिव मन ara. 
बरष एक ऐसी विधि wat, तब हीं महादव at cat. 
कि आज से द्वू अजर अमर हुआ, ओ एक रथ माया का तुझे मय देत्य बना देगा, द्व जहा 
जाने VET, FE तुझे तहां ले जायगा, बिमान की भांति चिलोकी में उसे at at से सब ठोर 
जाने की सामर्थ होगी। 
महाराज! सदाशिव जी ने जों बर दिया, तों एक रथ आय इस के सनमुख खड़ा हुआ. 
यह शिव जी को प्रनाम कर रथ पर चढ़ द्वारिकापरी को धरधमका. वहां जाय नगर निवासियों 
को अनेक अनेक भांति की पीड़ा उपजाने लगा. कभी अग्नि बरसाता था, कभी जल; कभी छृक्ष 
उखाड़ नगर पर फेंकता था, कभी पहाड़. उस के डर से सब नगर निवासी अति waara हो 
भाग राजा SIVA के पास जा पुकारे, कि महाराज की दुह्ाई! देत्य ने आय नगर में अति धूम 
मचाई, जो इसी भांति उपाध करेगा तो कोई जीता न रहेगा. महाराज! इतनी बात के सुनते 
ही राजा Baas ने प्रद्यु्न जी ओ संबू को बुलायके कहा कि, देखो! हरि का पीछा ताक यह असर 
आया है प्रजा को दुख देने; तुम इस का कुछ उपाय HT. राजा को आज्ञा wey, wa जी 
सब कटक ले रथ पर बेठ, नगर के बाहर लड़ने को जा उपस्थित हुए, AY संबू को भयातुर देख 
बोले कि, तुम किसी बात की चिंता मत करो, में हरि प्रताप से इस WET को बात की बात में 
मार लेता हूं. इतना बचन AE UGG जी सेना ले शस्त्र पकड़ जों उस के सनमुख हुए, तो उस ने 
ऐसी माया की कि, दिन की महा अंधेरी रात हो गई. प्रद्ुन्न जी ने FT Aa ava चलाय at 


सप्नसप्ततिमोी Sura: २९९ 
महा अंधकार को दूर किया कि जों रूरज का तेज कुच्ठासे को दूर करे. पुनि कई एक बान 
sat ने ऐसे मारे, कि उस का रथ अस्तव्यस्त हो गया, ओ वह घबराकर कभी भाग जाता था, 
कभी आय अनेक अनेक CS माया उपजाय उपजाय लड़ता था, औ प्रभु की प्रजा को अति 
दुख देता था | 

इतनी कथा Bara Al Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! दोनों ओर 
से महा युद्ध Car ही था कि इस बीच एका एकीं आय, सालब दैत्य के मंत्री दुबिद ने प्रद्युक्ष जी 
की छाती में एक गदा ऐसी मारी कि, ये war ara गिरे; इन के गिरते ही वह किलकारी 
मारके पुकारा कि, में ने श्री कृष्ण के पुत्र प्रयुज्ष को मारा. महाराज! यादव तो राजक्षसों मे 
महा युद्ध कर रहे थे, उसी समय प्रयुत्र जी को मूर्क्ित देख दारुक सारथी का बेटा रथ में 
डाल रन से ले भागा, ओ नगर में ले आया; Vaasa Maga WM ने अति क्रोध कर 
रूत मे कहा। 
ऐसी नाहिं उचित हो af, जान अचेत भजावै arte. 
रन तजके Gaal धाम, यह तो नहीं रूर को काम: 
यदु कुल में ऐसी नहीं कोय, तजके खेत जो भाग्यी होय. 
क्यातेंने कहीं मुझे भागते देखा था, जो क् आज मुझे रन से भगाय लाया ? यह बात जो 
सुनेगा, सो मेरी हांसी ओ निंदा करेगा; Aa ae काम भला न किया, जो बिन काम कलंक का 
टीका लगा दिया- महाराज! इतनी बात के सुनते ही ACA रथ से उतर, सनमुख खड़ा हो, 
हाथ जोड़, सिर ara बोला कि, हे प्रभ! तुम सब नीति जानते हा, ऐसा संसार में कोई धर्म 
नहीं जिसे तुम नहीं जानते; कहा है। 


TH AT जो घायल परे, ताकों सारथी ले नीकरे. 

जो सारथी परे खा घाय, ताहि बचाय रथी ले जाय. 
लागी प्रबल गदा अति भारी, _ मूरछित ऊँ ay देह बिसारी: 
तब हों रन तें ले eat, स्वामि द्रोह् अपजस तें wut. 
att एक लीनी बिश्वाम, अब चलकर कीजे संग्राम. 
wa नीति aa a जानिये, जग उपचहास न मन आनिये. 


अब तुम सबकी at बध करि हो, माया मय दानव की हरि हो. 
महाराज! ऐसे कह, aa wa Mat जल के निकट ले गया, वहां जाय vet ने मुख 
हाथ पांव धोय, सावधान होय, कवच टोप पहन, धनुष बान संभाल, VITA) से कहा, भला 
जो भया सो भया, पर अब ढ् मुझे वहां ले चल, जहां दुबिद यदुबंसियों से युद्ध कर रहा है. 
बात के सुनते ही सारथी बात की बात में रथ वहां ले गया, जहां वह लड़ रहा था. जाते हो 


Rw प्रेम सागर 


इन्हों ने ललकार कर कहा कि, कू इधर उधर क्या लड़ता है? आ मेरे सनमृख हो, जो तुझे 
सिस॒पाल के पास भेजूं. यह बचन सुनते ही वह जों प्रद्युन्न जी पर आय टुटा, at कई एक ara 
मार Tet ने उसे मार गिराया, औ संबू ने भी असर दल काट काट समुद्र में पाटा | 
इतनी कथा कह श्री Wasa जी बोले कि, महाराज! जब WaT दल से युद्ध करते करते 

द्वारिका में सब यदुवंसियों को सत्ताईस दिन हुए, तब अन्तरजामी श्री रृष्णचंद जी ने हस्तिनापुर 
में बैठे बेठे दारिका की car देख, राजा युधिष्ठिर में कहा कि, महाराज! में ने रात्र सप्न में 
देखा कि, द्वारिका में महा उपद्रव हो रहा है, ओ सब यदुबंसी अति दुखी हैं, इस से अब आप 
आज्ञा दो तो हम द्वारिका को प्रस्थान करें. यह बात सुन राजा युधिष्टिर ने हाथ जोड़कर 
कहा, जो प्रभु की इच्छा. इतना बचन राजा युधिष्टिर के मुख से निकलते ही श्री कृष्ण बलराम 
सब से बिदा हो, जो पुर के बाहर निकले, ai क्या देखते हैं कि, ath ओर एक हिरनी दौड़ी 
चली आती है, at सोंचहीं wera खड़ा सिर झाड़ता है. यह अपशकुन देख हरि ने बलराम जी 
से कहा कि, भाई! तुम सब को साथ ले पीछे आओ, में आगे चलता हूं. राजा! भाई से यों 
कह Paws जी आगे जाय रन ula Haat देखते हैं कि, असुर यदुबंसियों को चारों ओर 
से बड़ी मार मार रहे हैं; ओ वे निपट घबराय घबराय शस्त्र चलाय रहे हें. यह चरित्र देख 
हरि ai वहां खड़े हो कुछ भावित हुए, ai पीछे से बलदेव जी भी जा WY. उस काल शी 
कृष्ण जी ने बलराम जी से कहा कि, भाई! तुम जाय नगर ओ प्रजा की रक्षा करो, में इन्हें 
मार चला आता हूं. प्रभु की आज्ञा पाय बलदेव जी तो पुरी में पधारे, ओ आप हरि वहां रन 
में गए, wet yaa जी सालव से युद्ध कर रहे थे. यदुपति के आते ही शंख घुनि हुई, at सब 
ने जाना कि, श्री कृष्णचंद आए. महाराज! प्रभु के जाते ही सालव अपना रथ उड़ाय आकाश 
में ले गया, ओ वहां से af_ aa बान बरसाने लगा. उस समय श्री कृष्णचंद जी ने सोलह बान 
गिनकर ऐसे मार कि, उस का रथ ओ सारथी उड़ गया, al वह लड़खड़ाय नीचे गिरा. 
गिरते ही संभलकर एक बान उस ने हरि की ava भुजा में मारा, Bt यीं पुकारा कि, रे कृष्ण ! 
खड़ा रह, में युद्ध कर तेरा बल देखता हूं, तें ने तों संखासुर भोमासुर ओ सिस॒ुपाल आदि बड़े 
बड़े बलबान छल बल कर मारे हें, पर अब मेरे हाथ से तेरा बचना कठिन है। 

मो ai तोहि vet अब काम, कपट क्ांडि कीजो संग्राम. 

बानासुर भौमासुर बरी, at मग देखत हें हरी. 

WSs तहां बहुरि नहि ara, भाजे a न बड़ाई ura. 

यह बात सन Tt श्री कृष्ण जी ने इतना कहा कि, रे मूरख अभिमानी कायर कूर! जो हैं 

Sal गंभीर धीर ax, वे पहले किसी से बड़ा बोल नहीं बोलते, तों उस ने दोड़कर हरि पर एक 
गदा अति क्रोधकर चलाई, सो प्रभु ने सहज Gara ही काट गिराई; पुनि श्री कृष्णचंद जी ने 


अश्टसप्ततिमो Sata: RVs 


उसे एक AAT मारी, वह गदा GTA माया की ओट में जाय दो घड़ी afaa रहा, फिर कपट 
रूप बनाय प्रभु के सनमुख आय बोला | 
माय तिहारी Zant, पठयौ मोहि अकुला य. 
feg सालव वसुदेव at, vat लीये जाय. 

महाराज! वह असुर इतना बचन सुनाय वहां A जाय, माया का बसुदेव बनाय, बांध 
लाय, PM कृष्णचंद के ate ara बोला, रे कृष्ण! देख, में तेरे पिता को बांध लाया, ओ अब 
इस का सिर काट सब यदुबंसियों को मार समुद्र में Tea, पीछे लुझे मार इकछत राज करूंगा. 
महाराज! ऐसे कह उस ने माया के बसुदेव का far पछाड़के श्री कृष्ण जी के देखते काट डाला, 
ST ATS के फल पर Uae सब को दिखाया. यह माया का चरिच देख पहले तो प्रभु को Hat 
आई; Ufa देह संभाल मन हीं मन कहने लगे कि, यह क्योंकर हुआ जो यह बसुदेव जी को 
बलराम जी के रहते दारिका से पकड़ लाया? क्या यह उन से भी बली है जो उन के सनमुख से 
बसुदेव जी को ले निकल आया! | 

महाराज! इसी भांति की अनेक अनेक बातें कितनी एक बेर लग आसुरी माया में आय 
प्रमु ने की, ओ महा भावित रहे. निदान ध्यान कर हरि ने देखा तो सब आसुरी माया की 
छाया का भेद पाया, तब तो ML कृष्णचंद जी ने उसे ललकारा; प्रभु की ललकार सुन वह 
आकाश को गया, औओ लगा वहां से प्रभु पर शस्त्र चलाने. इस बीच श्री रृष्णचंद जी ने कई एक 
ara ऐसे मारे कि ae रथ समेत समुद्र में गिरा. गिरते ही संभल गदा ले प्रभु पर झपटा, तब 
तो हरि ने उसे अति क्रोध कर सुदरसन चक्र से मार गिराया, ऐसे कि जैसे सुरपति ने ब्रतासुर 
को मार गिराया था. महाराज! उस के गिरते ही उस के सीस की मनि निकल afa पर गिरी, 
aT जोति श्री कृष्णचंद के मुख Hwa. इति। 


CHAPTER LXXVIII. 
KRISHN SLAYS BAKRDANT AND BIDURATH, THE TWO BROTHERS OF SISUPAL. HE GOES TO HASTINAPUR TO AID THE PANDAY 5 


AGAINST THE KAURAVAS. BALARAM GOES ON A PILGRIMAGE, AND SLAYS THE SAGE s0T3i, FOR NOT RISING UP AT HIS 
APPROACH, 


श्री शयकदेव जी बोले कि, राजा! अब में सिस॒पाल के भाई बक्रदंत ओ बिदूरथ की कथा 
कहता हूं कि जैसे वे मारे गए. जब से सिसुपाल मारा गया, तब से वे दोनों श्री GUT जी से 
अपने भाई का पलटा लेने का बिचार किया करते थे; निदान सालव ओ दुबिद के मरते ही 
अपना सब कटक ले द्वारिकापुरी पर चढ़ि आए, At चारों ओर से घेर लगे अनेक अनेक प्रकार 
के जंच ओ शस्त्र चलाने | 


RW प्रेम सागर 


gat नगर में खरबर भारी, सुनि पुकार रथ चढ़े ATTA. 

आगे PF कृष्णचंद जी नगर के बाहर जाय वहां खड़े हुए कि जहां अति कोप किये शस्त्र 
लिये वे दोनों wat लड़ने को उपस्थित थे. प्रभु को देखते ही बक्रदंत महा अभिमान कर 
बोला कि, रे कृष्ण! द्व पहले अपना शस्त्र चलाय ले, NS में तुझे मारूगा. इतनी बात में ने इस 
लिये तुझे कही कि मरते समय तेरे मन में यह अभिलाषा न रहे कि, में ने बक्रदंत पर शस्त्र न 
किया; रू ने तो बड़े बड़े बली मारे हैं, पर अब मेरे हाथ से जीता न बचेगा. महाराज! ऐसे 
कितने एक दुष्ट बचन कह, बक्रदंत ने प्रभु पर गदा चलाई, सो हरि ने सहज ही काट गिराई; 
पुनि दूसरी गदा ले हरि से महा युद्ध करने लगा, तब तो भगवान ने उसे मार गिराया, औ 
विस का जी निकल प्रभु के मुख में समाया | 

आगे बक्रदंत का मरना देख, बिदूरथ si युद्ध करने को चढ़ आया, ATR श्री कृष्ण जी ने 
सुदरसन चक्र चलाया, उस ने बिदू रथ का सिर म॒कुट कुंडल समेत काट गिराया; पुनि सब 
असर दल को मार भगाया; VA काल। 

फूले देव पहुप बरषावें, किन्नर चारन हरि जस गावें. 
सिद्ध साध विद्याधर सारे, जयजय चढ़े बिमान पुकारे. 

पुनि खब बोले कि, महाराज! आप की लीला अपरंपार हे, कोई इस का भेद नहीं 
जानता; प्रथम ह्तिरनकस्थप ओ हिरनाकुस भए, पीछे रावन Bl कुंभवभरन; अब ये दंतबक़ Ar 
सिसुपाल हो आए, लुम ने तीनों बेर इन्हें मारा ओ परम मुक्ति दी, इस से लुन्हारी गति कुछ 
faa से जानी नहीं जाती. महाराज! इतना कह देवता तो प्रभु को प्रनाम कर चले गए, औ 
हरि बलराम जी से कहने लगे कि, भाई! कोरव ओ पांडवों से हुई लड़ाई, अब क्या करें? 
बलदेव जी बोले, कृपा निधान! कृपा कर आप हस्तिनापुर को पधारिये, तीरथ यात्रा कर पीके 
से में भी आता हुं. 

दतनी कथा कह श्री Wass जी बोले कि, महाराज! यह बचन सुन श्री aw जी तो 
वहां को पधारे, जहां कुरक्षेत्र में कौरव Al पांडव महाभारत BE करते थे; AT बलराम जी 
तीरथ यात्रा को निकले. आगे सब तीरथ करते करते बलदेव जी नीमषार में पहुंचे, तो वहां 
क्या देखते हैं कि, एक और ऋषि मुनि यज्ञ रच रहे हैं, ओ एक ओर ऋषि मुनि की सभा में 
सिंहासन पर बैठे Ga जी कथा बांच रहे हैं. इन को देखते ही सौनकादि सब मुनि ऋषियों ने 
उठकर प्रनाम किया, ar aa सिंहासन पर गद्दी लगाए बैठा देखता रहा | 

महाराज! रूत के न उठते ही बलराम जी ने सोनकादि सब ऋषि मुनियों से कहा कि, 
इस मूरख को किस ने बक्ता किया, और व्यास आसन दिया? बक्ता चाहिये भक्तिवंत विवेकी at 
ज्ञानी; यह है गुन Va aaa ओ अति अभिमानी; पुनि चाहिये निर्लोभी ओ परमारथी; यह 


उनाशीतिमो Sara : २९५ 


है महा लोभी ओ आप स्वारथी; ज्ञान हीन अविवेकी को यह व्यास गादी फबती नहीं; इसे 
मारें तो क्या, पर व्हां से निकाल दिया चाहिये. इस बात के सनते ही सौनकादि बड़े बड़े मुनि 
आऋषि अति बिनती कर बोले कि, महा राज! तुम हो बीर Ue सकल धर्म नीति के जान, यह 
है कायर अधीर अविवेकी अभिमानी अज्ञान; इस का अपराध क्षमा कीजे, क्योंकि यह व्यास 
गादी पर बैठा है, HT Hal ने यज्ञ कर्म के लिये इसे vet स्थापित किया =| 

आसन गये AS मन wat, उठि प्रनाम तुम at नहीं aur. 

यही, नाथ! याकी अपराध, परी चूक है तो यह साध. 

aa हि मारे पातक होय,_ जग में भलो कहे नहीं ATS. 

निर्फल बचन न जाय तिहारो, यह तुम निज मन मांहि बिचारो- 

महाराज! इतनी बात के सुनते ही बलराम जी ने एक कुश उठाय, सहज Bala Ga को 

मारा, उस के लगते वह मर गया. यह चरित्र देख सोनकादि ऋषि मुनि हाहाकार कर अति 
उदास हो बोले कि, महाराज! जो बात होनी थी सो at हुई, पर अब कृपा कर हमारी चिंता 
मेटिये. प्रमु बोले, तुन्दें किस बात की इच्छा है? सो कहो, हम पूरी करें. मुनियों ने कहा, 
महाराज! हमारे चज्ञ करने में किसी बात का बिप्न न Sta, यही हमारी बासना है, सो पूरी 
कीजे, ओ जगत में जस लीजे. इतना बचन मुनियों के मुख से निकलते ही, अंतरजामी बलराम 
जी ने रूत के पुत्र को बुलवाय, व्यास गादी पर बेठायके कहा, यह अपने बाप से अधिक बक्ता 


~ 


होगा, ओ में ने इसे अमर पद दे चिरंजीव किया, अब aa निचिंताई से यज्ञ करो. इति। 


CHAPTER LXXIxX. 
BALARAM SLAYS THE D-EMON JALAB, THE SON OF LAB. CONVERSATION BETWEEN KRISHN AND BALARAM AS TO THE WAR 


OF THE PANDAYV S AND KAURAVAS. BALARAM IS PURIFIED FROM THE CRIME OF KILLING sorsti. 


श्री waza जी बोले कि, महाराज! बलराम जी की आज्ञा पाय सो नकादि सब ऋषि मुनि 
अति प्रसन्न हो Si यज्ञ करने लगे, ai जालब नाम Sy लब का बेटा आय, महा मेंघ कर 
बादल गरजाय, बड़ी भयंकर अति काली आंधी चलाय लगा आकाश से रुधिर ओ मल मूत्र 
बरसावने, ओर अनेक अनेक उपद्रव मचाने | | 
महाराज! eq की यह अनीति देखि बलदेव जी ने हल Hee का आवाहन किया, वे 
आय उपस्थित हुए. ofa महा क्रोध कर प्रभु ने जालब को हल से खेंच एक मूंसल उस के सिर 
में ऐेसा मारा कि | 
Hat मस्तक छूटे प्रान, रुधिर प्रवाह war तिहिं स्थान. 
कर भुज sift vat बिकरार, निकरे लोचन राते बार. 


RE Wa सागर 


जालब के मरते ही सब मुनियों ने अति संतुष्ट हो बलदेव जी की पूजा की, ओ बहुत सी 
स्तुति कर az दी. फिर बलराम सुख धाम वहां से बिदा हो, तीरथ यात्रा को निकले, तो 
महाराज! सब ALY aL val WT SAT करते करते कहां पहुंचे कि जहां कुरक्षेत्र में दुर्योधन 
at भीमसेन महा युद्ध करते थे, ओ पांडव समेत श्री कृष्णचंद ओ बड़े बड़े राजा खड़े देखते थे- 
बलराम जो के जाते ही दोनों बीरों ने प्रनाम किया; एक ने गुरु जान, दूसरे ने बंधु ara. 
महाराज! उन दोनों को लड़ता देख FATA जी बोले | 
सुभट समान प्रबल दोऊ AL, अब रूुंग्राम तजहु तुम UIT. 
कौर पंडु ates बंस,. ay मित्र सब भए fae. 
दोऊ सुनि बोले सिर नाय, अब रन तें BTU नहीं जाय. 
पुनि दुर्योधन बोला कि, गुरुदेव! में आप के waa झूठ नहीं भाषता, आप मेरी बात 
मन दे सुनिये; यह जो महाभारत युद्ध होता है, ओ लोग मारे गए ओ जाते हैं ओ जांयगे, 
सो तुन्हारे भाई Pi कृष्णचंद जी के मते से. पांडव केवल श्री कृष्ण जी के बल से लड़ते हैं, नहीं 
इन की क्या सामर्थ थी जो ये कौ रवों से लड़ते? ये बापरे तो हरि के बस ऐसे हो रहे हें कि जैसे 
काठ की पुतली नटुए के बस era; जिधर ae ward तिधर वह चले. उन को यह उचित न 
था, जो पांडवों की सहायता कर हम से इतना saat. दूसासन की भीम से wat उखड़ाई; 
Si मेरी जांघ में गदा लगवाई: तुम से अधिक हम क्या कहेंगे इस समय? | 
जो हरि करें सोई अब होय, या बातें जाने सब ara. 
यह बचन दुर्योधन के मुख से निकलते ही, इतना ae बलराम जी श्री कृष्णचंद के निकट 
आए कि, तुम भी उपाध करने में कुछ घाट नहीं; at बोले कि, भाई! तुम ने यह क्या किया 
जो युद्ध करवाय दूसासन की भुजा उखड़वाई, at दुर्याधन की जांघ कटवाई ? यह धर्म युद्ध 
की रीति नहीं हैं कि, कोई बलवान हो किसी की भुजा उखाड़े, के कटि के नीचे शस्त्र चलावे! हां 
धर्म युद्ध वच्ध fa, एक एक को ललकार सनमुख शस्त्र करे. श्री कृष्णचंद बोले कि, भाई! तुम 
नहीं जानते, ये कोरव बड़े अधर्मी अन्याई हें, इन की अनीति कुछ कही नही जाती; पहले Tei 
ने दूसासन शकुन भगदंत के TS जुआ खेल, कपट कर, राजा युधिष्टिर का ade जीत लिया; 
दूसासन द्रौपदी को हाथ पकड़ लाया, इस से उस के हाथ भी मेन ने उखाड़े; दुर्याधन ने सभा 
के बीच द्रोपदी को aie पर बैठने को कहा, इसी से उस की जांघ काटी गई । 
इतना कह पुनि श्री कृष्णचंद बोले कि, भाई! तुम नहीं जानते, इसी भांति की जो जो 
अनीति कौरवों ने पांडवों के साथ की हे, सो हम कहां तक कहेंगे? इस से यह भारत की आग 
किसी रीति से अब न बुझेगी, तुम इस का कुछ उपाय मत करो. महाराज! इतना बचन प्रभु के 


= 


मुख से निकलते ही बलराम जी कुरक्षेत्र से चलि द्वारिकापुनी में आए, ओ राजा उग्रसेन 


अशीतितमो sure: RYO 


रूरसेन से Hz कर हाथ जोड़ कहने लगे कि, महाराज! आप के पुन्य प्रताप से हम सब तीरथ 
यात्रा तो कर आए, पर एक अपराध हम से हुआ. राजा yada ara सो क्या ? बलराम जी 
ने कहा, महाराज! नीमषार में जाय हम ने रूत को मारा, तिन की हत्या हमें लगी, अब आप 
की आज्ञा होय तो पुनि नीमषार जाय, यज्ञ के दरसन कर, तीरथ नहाय, हत्या का पाप मिटाय 
ara, पीछे ब्राह्मम भोजन करवाय जात को जिमावें जिस से जग में जस पावें. राजा vawa 
बोले, अच्छा, आप हो आइये. महाराज! राजा की आज्ञा पाय बलराम जी कितने एक 
यदुबंसियों को साथ ले, नीमषार जाय GTA दान कर, WE हो आए; पुनि परोह्चित को 
बुलाय, होम करवाय, त्राह्मग जिमाय, जात को खिलाय, लोक रीति कर पवित्र हुए. इतनी 
कथा REM Wasa जी बोले, महाराज ! 
जो यह चरित्र सुने मन लाय, ताको सब ही पाप नसाय. इति। 


CHAPTER LXXxX. 


SUDAMA, AN INDIGENT BRAHM AN, SEEKS RELIEF FROM KRISHN,. 


M WAST जी बोले कि, महाराज! अब में सुदामा की कथा कहता = कि जैसे वह प्रभु 
के पास गया, ओ उस का दरिद्र कटा, सो तुम मन दे सुनों. दत्तन दिसा की ओर है एक 
द्राविड़ a, avi बिप्र ओ बनिक ae थे ate; जिन के राज में घर घर होता था भजन 
सुमिरन at हरि का ध्यान, पुनि सब करते थे तप यज्ञ धर्म दान, और साध संत गौ ब्राह्मन 
का Vala | 

ऐसे बसें wa तिहिं ठौर, eft faa ag न जाने और. 

तिसी देस में सुदामा नाम त्राह्मन WM कृष्णचंद का गुरु भाई, अति दीन, तन छीन, महा 
दरिद्री, ऐसा कि जिस के घर पे न घास, न खाने को कुछ पास रहता था. एक दिन सुदामा 
की स्त्री दरिद्र से अति घबराय महा दुख पाय, पति के निकट जाय, भय खाय, डरती कांपती 
बोली कि, महाराज! अब इस दीरद्र के हाथ से महा दुख पाते हैं, जो आप इसे खोया चाहिये 
तो में एक उपाय बताऊं. Blea बोला सो क्या? कहा, तुम्हारे परम मित्र जिलोकी नाथ 
दारिका बासी Al कृष्णचंद आनंदकंद हें, जो उन के पास जाओ तो यह जाय, क्योंकि वे अर्थ 
धर्म काम मोक्त के दाता हैं। 

महाराज! जब ब्राह्मनी ने ऐसे समझायकर कहा, तब सुदामा बोला कि, हे faa! बिन 
दिये श्री aus भी किसी को कुछ नहीं दते; में भली भांति से जानता हूं कि, जन्म भर में ने 
किसी को कभी कुछ नहीं दिया, बिन दिये कहां से पाऊंगा? हां तेरे कहे से जाऊंगा, तो श्री 


3K 


Rea प्रेम सागर 


कृष्ण जी के दरसन कर आऊंगा. इस बात के सनते ही ब्राह्मनी ने एक अति प्राने धोले वस्त्र 
में थोड़े से चांवल बांध ला दिये प्रभु की भेट के लिये; और डोर लोटा ओ लाठी ला आगे 
घरी, तब तो सुदामा डोर लोटा कांधे पर डाल, चांवल की पोटली कांख में दबाय, लाठी 
हाथ में ले, गनेस को मनाय, A कृष्णचंद जी का ध्यान कर, द्वारिकापुरी को पधारा | 

महाराज! बाट ही में चलते चलते सुदामा मन ही मन कहने लगा कि, भला, धन तो 
मेरी प्रारम्ध में नहीं, पर दारिका जाने से श्री कृष्णचंद आनंदकंद का दरसन तो करूंगा. इसी 
भांति से सोच बिचार करता करता सुदामा तीन पहर के बीच द्वारिकापुरी में पहुंचा, तो क्या 
देखता है कि नगर के चारों और समुद्र है, ओ बीच में पुरी. वह पुरी कैसी है कि जिस के 
UE WT बन उपबन फूल फल रहे है; तड़ाग वापी इंदारों पर रंहट WTS चल रहे है; 
ठोर ठौर गायों के यूथ के यूथ चर रहे है; तिन के साथ साथ खालबाल AIT ही कुद्गहल 
करते हैं। 

इतनी कथा कह श्री झुएकदेव जी बोले कि, महाराज! सुदामा बन उपबन की शोभा 
face पुरी के भीतर जाय देखे तो कंचन के मनिमय मंदिर महा सुंदर जगमगाय रहे हैं; ठांव 
sia अथाईयों में यदुबंसी इंद्र की सी सभा किये बैठे हैं; हाट are चौहटों में नाना प्रकार की 
वस्तु बिक रही है; घर घर जिधर तिधर गान दान हरि भजन औ प्रभु का जस हो रहा है; 
at सारे नगर निवासी महा आनंद में हें. महाराज! यह चरित्र देखता देखता, ओ MR 
कृष्णचंद का मंदिर पूछता पूछता, सुदामा जा प्रभु की सिंह पौर पर खड़ा हुआ. इस ने किसी 
से डरते डरते पूछा कि, श्रीं कष्णचंद जी कहां बिराजते हैं? उस ने कहा कि, देवता! आप मंदिर 
भीतर जाओ, सनमुख QA कष्णचंद जी ca सिंहासन पर बैठे हैं। 

महाराज! इतना बचन सुन सुदामा at भोतर गया, तो देखते ही M कृष्णचंद सिंहासन 
से उतर, आगू बढ़, Hz कर, अति प्यार से हाथ पकड़ उसे ले गए; पृनि सिंहासन पर fasta, 
पांव Ia, चरनाम्टत लिया; आगे चंदन चरच, Baa लगाय, पुष्प चढ़ाय, धूप दीप कर, प्रभु 
ने सुदामा की पूजा की । 

इतनी करिके जोरे हाथ, कुशल च्षेम पूछत यदुनाथ. 

इतनी कथा सुनाय श्री Raza जी ने राजा से कहा कि, मचहाराज ! यह चरित्र देख M 
रुक्मिनी जी समेत Bret पट रानियां ओ सोलह सहस्त्र आठ सो रानियां और सब यदुबंसी जो 
उस समय वहां थे, मन हीं मन यों कहने लगे कि, इस दलिद्री, दुर्बल, मलीन, वस्त्र हींन ज्राह्यन 
ने ऐसा क्या अगले जन्म पुन्य किया था, जो चिलोकी नाथ ने इसे इतना माना? महाराज! 
अंतरजामी श्री कृष्णचंद उस काल सब के मन की बात समझ, उन का मंदेह मिटाने को सुदामा 
से गुरु के घर की बातें करने लगे कि, भाई! qe वह qu है जो एक दिन गुरु पत्नी ने हमें Ae 


एकाशीतिमो Sara: RE 


ईंधन लेने भेजा था, ओ जब बन से ईंधन ले गठड़ियां बांध सिर पर धर घर को चले, तब आंधी 
ओर मेहर आया, ओ लगा मूंसलाधार बरसने; जल थल चारों ओर भर गया; हम लुम 
भींगकर महा दुख पाय, जाड़ा खाय, रात भर एक TG के नीचे रहे; WT ही गरुदव बन में 
ढूंढने आए, at अति करुना कर असीस द हमें तुम्हें अपने साथ घर लिवाय लाए। 

इतना कह पुनि श्री कृष्णचंद जी बोले कि, भाई! जब से तुम गुरुदेव के oa से बिछड़े, तब 
से हम ने तुन्हारा समाचार न पाया था कि कहां थे, ओ क्या करते थे, अब आय दरस दिखाय 
तुम ने हमें महा सुख दिया, at घर पवित्र किया. सुदामा बोला, हे कृपा सिंध! Aady! 
सामी अंतरजामी ! तुम सब जानते हो, कोई बात संसार में ऐसी नहीं जो तुम से छिपी हे. इति। 


CHAPTER LXXXI. 


KRISHN LOADS SUDAMA WITH RICHES. 


श्री wasa जी बोले कि, महाराज! अंतरजामी M कृष्ण जी ने सुदामा की बात सुन, ओ 
उस के अनेक मनो रथ समझ, Saat कहा कि, भाई! भाभी ने हमारे लिये क्या भेट भेजी है? 
सो दते क्यों नहीं, ate में किस लिये दबाय रहे हो ? महाराज! यह बचन सुन सुदामा तो 
सुकचाय मुरझाय रहा, ओ प्रभु ने झट चांवल की पोटली उस की कांख से निकाल ली; yf 
खोल उस में से अति रुचि कर दो मुद्री चांवल खाए, और जों MAA aA भरी, तो श्री eft 
जी ने हरि का हाथ पकड़ा, ओ कहा कि, महाराज! आप ने दो लोक तो इसे दिये, अब अपने 
रहने को भी कोई ठोर रक्‍वोग के नहीं? यह तो arga सुशील कुलीन अति बेरागी महा 
त्यागी सा दृष्ट आता है; क्योंकि इसे विभी पाने से कुछ हर्ष न हुआ, इस मे मेंने जाना कि, a 
लाभ हांन समान जानते हैं, इन्हें पाने का हर्ष, न जाने का शोक | 

इतनी बात Cia जी के मुख से निकलते ही श्री aude जी ने कहा कि, हे fra! यह 
मेरा परम मिच है, इस के गुन में कहां तक बखानूं? सदा सवंदा मेरे Ge में मगन रहता ह्हे, 
ओर उस के आगे संसार के सुख को हनवत समझता = | 

इतनी कथा कह श्री Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! ऐसे अनेक 
अनेक प्रकार की बातें कर, प्रभु Kfar जी को समझाय, सुदामा को मंदिर में लिवाय ले गये, 
आगे षट रस भोजन करवाय, पान खिलाय, हरि ने सुदामा को HA सी सेज पर ले जाय 
बठाया. AS पथ का हारा BAT तो था ही, सेज पर जाय सुख पाय सो गया. प्रभु ने उस 
समय विश्वकर्मा को बुलायके कहा कि, तुम अभी जाय सुदामा के मंदिर अति सुन्दर कंचन Ta 
के बनाय, तिन में ae सिद्ध नव निद्धि धर आओ, जो इसे किसी बात की ata न रहे, इतना 


२२० प्रेम सागर 


बचन प्रमु के मुख से निकलते ही विश्वकमा वहां जाय बात की बात में बनाय आया, Bt हरि से 
कह अपने स्थान को WAT | 

भोर होते ही सुदामा उठ STA ध्यान भजन पूजा से निचिंत होय प्रभु के पास विदा होने 
गया; उस समय A कृष्णचंद जी मुख से तो कुछ न बोल सके, पर प्रेम में मगन हो आंखें 
डबडबाय सिथल हो देख रहे. सुदामा बिदा हो प्रनाम कर अपने घर को चला, ओ पंथ में 
जाय मन हीं मन विचार करने लगा कि, भला भया जो में ने प्रभु से कुछ न मांगा, जो उन से 
कुछ मांगता तो वे देते तो सही, पर मुझे लोभी लालची समझते. कुछ चिंता नहीं, ara को 
में समझाय लूंगा; A ews जी ने मेरा अति मान सन्मान किया, ओ मुझे निर्लोभी जाना, 
यही मुझे लाख है. महाराज! ऐसे सोच बिचार करता करता सुदामा अपने गांव के निकट 
आया तो क्या देखता है कि, न वह ठाव है, न वह टूटी मढ़ैया, वहां तो एक इंद्र पुरी सी बस 
रही है. देखते ही सुदामा अति दुखित हो कहने लगा कि, हे नाथ! QA यह क्या किया? 
एक दुख तो था ही, दूसरा और दिया; wet से मेरी झोंपड़ी क्या हुई, और ज्राह्वनी कहां गई, 
किस से ys, at faut ee? 

इतना HE द्वार पर जाय सुदामा ने द्वारपाल से पूछा कि, यह मंदिर अति सुंदर किस के 
हैं? द्ारपाल ने कहा, M awe के मित्र सुदामा के हें. यह बात सुन जो सुदामा कुछ कहने 
को हुआ, ai भीतर से देख उस की aga अच्छे वस्त्र आभ्टषन ves, aa सिख से सिंगार 
किये, पान खाए, सुगंध लगाए, सखियों को साथ लिये, पति के निकट आई | 


पायन पर पाटंबर SIT, हाथ जोर ये बचन उचार. 
aig क्यों ? मंदिर पग धारो, मन at सोच att तुम ae. 
तुम ure बिश्वकर्मा आए, तिन मंदिर पल मांझ बनाए. 


महा राज! इतनी बात ATEN के मुख से सन, सुदामा जी मंदिर में गए, ओ अति विभी 
देख महा उदास BV. ब्राह्यनी बोली ETA! धन पांय लोग प्रसन्न होते हैं, तुम उदास हुए, 
इस का कारन क्या है? सो कृपा कर कहिये, जो मेरे मन का संदेह जाय. सुदामा बोला कि, हे 
faa! यह बड़ी ठगनी है, इस ने सारे संसार को ठगा है ठगनी है ओ ठगेगी, सो प्रभु ने मुझे दी, 
ओ मेरे प्रेम की प्रतीति न की; मेंने उन से कब मांगी थी? जो set ने मुझे दी, इसी से मेरा चित 
उदास हे. ara बोली, erat! तुम ने तो श्री कृष्णचंद जी से कुछ न मांगा था, पर वे 
अंतरजामी घट घट की जानते हैं, मेरे मन में धन की वासना थी, सो प्रभु ने परी की, लुम अपने 
मन में ओर कुछ मत समझो. इतनी कथा सुनाय Ml शझकदव जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, 
महाराज! इस प्रसंग को जो सदा सुने सनावेगा, सो जन जगत में आय दुख कभी न पावेगा, 
at अंत काल बेकुंठ धाम जावेगा. इति। 


दियाशीतिमोी swta: २२९ 


CHAPTER LXXXII. 


KRISHN AND BALARAM GO I0 KURKSHETR TO BATHE ON THE OCCASION OF AN ECLIPSE. HISTORY OF THE SANCTITY ACQUIRED 
BY THE REGION OF KURKSHETR, AND ADVENTURE OF THE SAGE YAMADAGNI WITH THE THOUSAND-ARMED RAJA SAHAS= 
RARJUN, WHO IS SLAIN BY PARSHURAM. THE INHABITANTS OF BRAJ VISIT KRISHN, 


शी WHS जी बोले कि, राजा! अब में wy के कुरक्षेत्र जाने की कथा कहता हूं, तुम 
चित दे सनो कि, जैसे द्वारिका से सब यदुबंसियों को साथ ले श्री कृष्णचंद ओ बलराम जी Ta 
ग्रहन नहाने कुरक्षेत्र गए. राजा ने कहा, महाराज! आप कहिये, में मन दे सनता हूं. 

पुनि श्री waza जी बोले कि, महाराज! एक समय ae ग्रहन के समाचार पाय श्री 
कृष्णचंद ओ बलदेव जी ने राजा उग्रमेन के पास जायके कहा कि, महाराज! बहुत दिन पीछे 
रूर्य ग्रहन आया है, जो इस पर्व को कुरक्षेत्र में चलकर कीजे तो बड़ा Gara; क्यांकि शास्त्र 
में लिखा है कि, कुरक्षेत्र में जो दान पुन्य करिये सो wea गुना होय. इतनी बात के सनते ही 
यद्‌बंसियों ने श्री कृष्णचंद जी से पूछा कि, महाराज! कुरतेत्र ऐसा तीर्थ कैसे हुआ, सो कृपा कर 
हमें समझायके कहिये। 

श्री कृष्ण जी बोले कि, gat! यमदगश्नि ऋषि बड़े ज्ञानी ध्यानी aval तेजखी थे; तिन के 
तीन पुत्र हुए; उन में सब से बड़े परशुराम, सो बेराग कर घर छोड़ चित्रकूट में जाय रहे, ओ 
सदाशिव की तपस्या करने लगे, लड़कों के होते ही यमदग्रि ऋषि ग्रहस्थाश्रम छोड़, बैराग कर, 
स्‍त्री सहित बन में जाय तप करने लगे. उन की स्त्री का नाम रेनुका, सो एक दिन अपने बहन 
को नौतने गई, उस की बहन राजा सहस्वाजन को स्त्री थी. नोता देते ही अहंकार कर राजा 
सहस्तार्जन की रानी रेनुका की awa हंसकर बोली कि, बहन! तुम हमें हमारे कटक समेत 
जिमाय सको तो नोता दो, नहों तो न दो । 

महाराज! यह बात सुन TART अपना सा मुंह ले चुपचाप वहां से उठ अपने घर आई; 
za उदास देख यमदगि ऋषि ने पूछा कि, आज क्या है जो हू अनमनी हो रही है? महाराज! 
बात के पूछते ही रेनुका ने रोकर सब जों की di बात कच्ची. Baa ही aaa ऋषि ने स्त्री से 
कहा कि, अच्छा, द्वू जायके अभी अपनी aea को कटक समेत ata आ. पति की आज्ञा पाय 
TART बच्चन के घर जाय Ata आई, उस की बहन ने अपने खामी मे कहा कि, कल Ae हमें 
दल समेत यमदश््ि ऋषि के यहां भोजन करने जाना हे. स्त्री की बात सुन, अच्छा कह, वह हंस 
कर चृप हो रहा; भोर होते ही aaely उठ कर राजा इंद्र के पास गए, औ कामधेनु मांग 
लाए, पुनि जाय राजा सहस्वार्जुन को FATS लाए; वह कटक समेत आया, faa यमदशभिजी ने 
इच्छा भोजन खिलाया | 


3L 


RRR Wa सागर 


कटक समेत भोजन कर राजा सहस्ताजन अति लज्जित हुआ, औ मन हीं मन कहने लगा 
कि, इस ने इतने लोगों के खाने की सामग्री रात भर में कहां पाई, Bl कैसे बनाई? इस का मेद 
कुछ जाना नहीं जाता. इतना कह बिदा होय, उस ने अपने घर जाय, यों कह, एक ब्राह्मन 
को भेज दिया कि, देवता ! तुम यमदश्नि के घर जाय इस बात का भेद लाओ कि, उस ने किस 
के बल से एक दिन के बीच मुझे कटक समेत ata जिमाया. इतनी बात के सुनते ही त्राह्मन ने 
झट जाय देख आय सहस्त्राजुन से कहा कि, महाराज! उस के घर में कामधेनु है, उसी के प्रभाव 
से उस ने तुन्हें एक दिन में नोत जिमाया. यह समाचार सुन सहस्वार्जुन ने उसी ब्राह्मग से कहा 
कि, देवता! तुम जाय हमारी ओर से यमद झि wie a कहो fa, सहस्वाजन ने कामधेनु मांगी है। 

बात के सुनते ही वह area संदेसा ले ऋषि के पास गया, ओ उस ने सहसख्वार्जुन की कही 
बात wel. ऋषि बोले कि, यह गाय हमारी नहीं जो हम दें, यह तो राजा इंद्र की है, हम 
इसे दे नहीं सकते, तुम जाय अपने राजा से कहो. बात के कहते ही ब्राह्मन ने आय राजा 
सहस्तार्जन से कहा कि, महाराज! ऋषि ने कहा है, कामधेन हमारी नहीं, यह तो राजा इंद्र 
की है, इसे हम दे नहीं सकते. इतनी बात aaa के मुख से निकलते ही सहस्तार्जन ने अपने 
कितने एक जोधाओं को बुलायके कहा, तुम अभी जाय यमद॒भि के घर से कामधेनु खोल लाओ। 

खामी की आज्ञा पाय जोधा ऋषि के स्थान पर गए, ओ जो घेनु को खोल यमदश्नि के 
सनमुख हो ले चले, ai ऋषि ने दौड़कर बाट में जाय कामधेन्‌ को रोका. यह समाचार पाय, 
क्रोधकर सहस्वार्जन ने आ, ऋषि का सिर काट डाला, कामधेनु भाग इंद्र के यहां गई, रेनुका 
आय पति के पास खड़ी ae | 

सिर खसोट लोटत फिरे, बेठि रहे गहि पाय, 
छाती पीटे wa करि, fas fas कहि fawara. 

उस काल रेन॒का का बिलबिलाना at रोना सुन दसों feat के दिगपाल कांप उठे, ay 
परश्डराम जी का तप करते आसन fea, ओ ध्यान Set. ध्यान के Hea ही ज्ञान कर 
परशुराम जी अपना कुठार ले वहां आए, जहां पिता की लोथ पड़ी थी, ओ माता eat खड़ो 
थी. देखते ही परश्शराम जी को महा कोप हुआ; इस में रेनुका ने पति के मारे जाने का सब 
भेद पृत्र को रो रो कह सुनाया. बात के gaa ही परश्हराम जी इतना कह वहां गये, जहां 
सहस्तार्जुन अपनी सभा में वैठा था कि, माता! पहले में अपने पिता के FO को मारि आऊंं, 
तब आय पिता को उठाऊंगा. उसे देखते ही परशुराम जी Aly कर बोले | 

अरे क्रूर कायर कुल द्रोही, तात मारि दुख Stat are. 

ऐसे कह जब फरसा ले परश्ठराम जी महा कोप में आए, तब वह भी धनुष बान ले इन के 

सोंहीं खड़ा हुआ, दोनों बली महा युद्ध करने लगे; निदान लड़ते लड़ते परश्यराम जी ने 


दियाशीतिमो swra: R23 


चार घड़ी के बीच सहस्त्राज॑न को मार गिराया; yfa उस का कटक चढ़ि आया, faa भी ret 
ने उसी के पास काट डाला; फिर ei मे आय पिता की गति करी, ay माता को समझा पुनि 
उसी SIT UTA जी ने te यज्ञ किया, तभी से वह स्थान क्षेत्र कहकर प्रसिद्ध हुआ; वहां 
जाकर ग्रहन में जो कोई दान STA तप यज्ञ करता हैं, उसे सहस्त्र गुना फल होता है। 

इतनी कथा Bara Bl Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! इस प्रसंग के 
सुनते ही सब यदुबंसियों ने प्रसन्न हो श्री aT जी मे कहा कि, महाराज! शीघ्र कुरक्षेत्र को 
चलिये, अब बिलंब न करिये; क्योंकि पर्व पर पहुंचा चाहिये. बात के सुनते ही श्री कृष्णक्तद BT 
बलराम जी ने राजा Saas से पूछा कि, महाराज! सब कोई कुरक्षेत्र को चलेगा, ब्हां पुरी की 
चौकसी को कौन रहेगा? राजा उग्रसेन ने कहा, अनिरुद्र जो को रख चलिये, राजा की आज्ञा 
पाय प्रभु ने अनिरूद्र को बुलाय समझायकर कहा कि, बेटा! तुम यहां रहो, गौ ब्राह्म की 
रक्षा करो, औ प्रजा को पालो, हम राजा जी के साथ सब यदुबंसियों समेत कुरक्षेत्र ETT ATA. 
अनिरुद्ध जी ने कहा, जो आज्ञा. महाराज! एक अनिरुद्ध जी को पुरी की रखवाली में छोड़ 
सुरसेन, बसुदेव, उद्धव, WHT कतत्रंमा आदि छोटे बड़े सब यदुबंसी अपनी अपनी स्त्रियों समेत 
राजा उय्रसेन के साथ कुरक्षेत्र चलने को उपस्थित हुए. जिस समें कटक समेत राजा उग्रसेन ने 
परी के बाहर डेरा किया, उस काल सब जाय मिले. तिन के पीछे से श्री करृष्णचंद जी भी भाई 
Hats को साथ ले, आठों पटरानी Bl सोलह सहस्त आठ सो रानी Bt बेटों पोतों समेत 
जाय मिले. प्रभु के पहुंचते ही राजा उप्रमेन ने वहां से डेरा उठाया, औ राजा इंद्र की भांति 
बड़ी धूमधाम से आगे को प्रस्थान किया | 

इतनी कथा कह श्री waea जी बोले कि, महाराज! कितने एक दिनों में चले श्री 
रृष्णचंद सब यदुबंसियों समेत आनंद मंगल से कुरक्षेत्र में पहुंचे. वहां जाय पर्व में सब ने स्तान 
किया, ओ यथा शक्ति हर एक ने हाथी घोड़ा, रथ पालकी, वस्त्र शस्त्र, Ta BIA, BA धन दान 
दिया, पुनि वहां सबों ने डेरे डाले. महाराज! श्री कृष्णचंद ओ बलराम जी के कुरक्षेत्र जाने के 
समाचार पाय, WE ओर के राजा कुटंब सच्चित अपनी अपनी सब सेना ले ले वहां आय आय जी 
कृष्ण बलराम जी को मिले. पुनि सब कोरव पांडव भी अपना अपना दल ले मकुटुंब वहां जाय 
मिले. उस काल कुंती ओ gradi यदुबंचियों के रनवास में जाय सब से मिलीं. आगे gat ने 
भाई के सनमुख जाय कहा कि, भाई! में बड़ी अभागी, जिस दिन से मांगी, उसी दिन से दुख 
उठाती हूं, तुम ने जब से व्याह दी, तब से मेरी सुधि कभी न ली, ओ राम कृष्ण जो सब के हैं 
सुख दाई, उन को भी मेरी दया कुछ न आई. महाराज! इस बात के Bad ही AeA कर 
आंखें भर वसुदेव जी बोले कि, बहन! द्व मुझे क्या कहती है? इस में मेरा कुछ बस नहीं, कर्म की 
गति जानी नहीं जाती, हरि इच्छा प्रबल है, देखो कंस के हाथ में ने भी क्या क्या दुख न पाया! | 


र्‌२४ प्रेम सागर 


प्रभु आधीन सकल जग आय, faa दुख करो देख जग भाव. 
महाराज! इतना कह ISA को समझाय बुझाय बसुदेव जी वहां गए जहां सब राजा 
राजा BVA की सभा में बेठे थे, ओ राजा दुर्योधन आदि बड़े बड़े qu औ पांडव उग्रसेन ही की 
बड़ाई करते थे कि, राजा! तुम बड़े भागी हो, जो सदा श्री कृष्णचंद का दरसन पाते हो, BW 
जन्म जन्म का पाप गंवाते हो; जिन्हें शिव बिरंच आदि सब देवता खोजते fat सो प्रभु तुन्हारी 
सदा रचा करें; जिन का भेद जोगी जति मुनि ऋषि न पावें, at हरि तुन्हारी आज्ञा लेन आवें; 
जो हैं सब जग के ईस, वेई लुन्हें निवावते हें सीस । 
इतनी कथा कह श्री waea जी बोले कि, महाराज! ऐसे सब राजा आय आय राजा 
उग्रसेन की प्रशंसा करते थे, ओ वे यथा योग सब का समाधान. इस में श्री कृष्ण बलराम जी का 
आना सुन, नंद उपनंद भी सकुटुंब सब गोपी गोप ग्वाल बाल समेत आन पहुंचे. GTA दान से 
सुचित हो नंद जी वहां गए जहां पुत्र सहित बसुदेव देवकी बिराजते थे; इन्हें देखते ही वसुदेव 
जी उठकर मिले, ओ दोनों ने परस्पर प्रेम कर ऐसे सुख माना कि, जैसे कोई गई वस्तु पाय सुख 
माने. आगे वसुदेव जी ने नंदराय जी से ब्रज की पिछली सब बात कह सुनाई, FA नंदराय जी 
ने जी कृष्ण बलराम जी को पाला था. जहाराज! इस बात के सुनते ही नंदराय जी नयनों में 
AT भर वसुदेव जी का मुख देख रहे. उस काल श्री कृष्ण बलदेव जी प्रथम नंद जसोदा जी को 
यथा योग दंडवत प्रनाम कर, पुनि are बालों से जाय मिले. तहां गोपियों ने आय हरि का 
चंदमुख निरख, अपने aaa चकोरों को सुख दिया, आओ जीतब का फल लिया. 
इतना TEM Wasa जी बोले कि, महाराज! बरूदेव, देवकी, रोहनी, श्री कृष्ण 
बलराम से मिल, जो कुछ प्रेम नंद उपनंद जसोदा गोपी गोप ग्वाल बालों ने किया, सो मुझ से 
कहा नहीं जाता, AS देखे ही बन आवे. निदान सब al Ge में निपट व्याकुल देख श्री aus 
जी बोले कि, सुनो | 
मेरी भक्ति जो प्रानी करे, भव सागर निर्भय सो az. 
तन मन धन तुम अर्पन कीन्हो, Ae निरंतर कर मोहि Wet. 
तुम सम बड़भागी नहीं कोय, ब्रह्मा रुद्र इंद्र किन हो य. 
जोगेश्वर के ध्यान न आयो, लुम संग रह नित प्रेम बढ़ायी. 
हों सबही के घट घट रहों,  अगम अगाध जु बानी कहीं. 
जैसे तेज जल अग्रि प्रथ्वी आकाश का है देह में बास, aa सब घट में मेरा है प्रकाश. श्री 
प्रइकदव जी बोले कि, महाराज! जब श्री BUI ने यह सब भेद कह Barly, तब सब 
ब्रजबासियों को धीरज आया. इति। 


जियाशीतिमो swra: र्‌र५्‌ 


CHAPTER LXXXIII. 


RUKMINI AND THE SIXTEEN-THOUSAND ONE-HUNDRED AND EIGHT WIVES OF KRISHN, RELATE TO DRAUPADI THE MANNER 
OF THEIR NUPTIALS. 


A Wasa जी बोले कि, महाराज! Fe द्रौपदी ओ st कृष्णचंद जी की स्त्रियों में 
परस्पर बातें हुईं, सो में प्रसंग कहता हूं, तुम सुनो. एक दिन कौरव ओ पांडवों की स्त्रियां श्री 
कृष्णचंद जी की नारियों के पास बैठी थीं औ प्रभु के चरित्र ओ गन गाती थीं; इस में कुछ बात 
जो चली तो द्रोपदी ने श्री रुक्मिनी जी से कहा कि, हे सुंदरि! ae, qa श्री कृष्णचंद जी को 
कैसे ura? श्री ean जी बोलीं | 

सुनी द्रोपदी तुम चित ara, जैसे प्रभु ने किये उपाय. 

मेरे पिता का तो मनोरथ था कि में अपनी कन्या श्री कृष्णचंद को दूं, ओ भाई ने राजा 
सिसुपाल को देने का मन किया. वह बरात ले व्याहन को आया, Bl MN कृष्णचंद जी को में न 
ब्ाह्यमन भेज बुलाया. ब्याह के दिन में जों गौरि की पूजा कर घर को चली, at श्री कृष्णचंद जी 
ने सब असर दल के बीच से मुझे उठाय ले रथ में Gara अपनी बाट ली. तिस पीछे समाचार 
पाय सब AGL दल प्रभु पर आय टूटा, सो हरि ने सहज ही मार भगाया. पृनि मुझे ले द्वारिका 
पधारे. वहां जाते ही राजा yaaa रूरसेन वसुदेव जी ने वेद की विधि से श्री कृष्णचंद जी के 
साथ मेरा व्याह किया, विवाह के समाचार पाय मेरे पिता ने बहुत सा योतुक भिजवाय दिया। 

इतनी कथा कर श्री Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महा राज! Fe द्रोपदी जी 
ने श्री afar से पूछा aT Set ने कहा, तेसे ही द्रोपदी जी ने सतभामा, जंबावती, कालिंदी, 
uxt, wat, faafaer, लक्ष्ष्ना आदि श्री कष्णचंद की सोलह सहसत्र सो आठ पटरानियों 
से पूछा AT एक एक ने सब समाचार अपने अपने विवाह AT ATT waa कहा. इति। 


CHAPTER LXXXIV. 


VASUDEV PERFORMS A SACRIFICE. 


Rasa जी बोले कि, महाराज! अब में सब ऋषियों के आने की, ओ वसुदेव जी के 
यज्ञ करने की कथा कहता हूं, तुम चित दे सुनो. महाराज! एक दिन राजा yaaa aaa 
वरूदेव A कृष्ण बलराम सब यदुबंसियों समेत सभा किये बैठे थे, ओ सब देस देस के नरेस वहां 
उपस्थित थे, कि इस बीच श्री कृष्णचंद आनंदकंद के दरसन की अभिलाषा कर, व्यास, बशिष्ट, 


3M 


BRE प्रेम सागर 


विद्यामित्र, बामदेव, परासर, wa, पुलस्ति, भरदाज, मारकंडेय आदि अट्टासी ava ऋषि वहां 
आए, av faa के साथ नारद जी भी. उन्हें देखते ही सभा की सभा सब उठ खड़ी हुई; पुनि 
सब दंडवत कर पटंबर के पांवड़े डाल, सब को सभा में ले गए. आगे श्री que ने सब को 
आसन पर बैठाय, पांव धोय चरनाम्टत ले पिया, ओ सारी सभा पर छिड़का. फिर चंदन aaa 
oe धूप दीप नैवेद्य कर, भगवान ने सब की पूजा कर परिक्रमा की. पुनि हाथ जोड़ सनमुख 
खड़े हो हरि बोले कि, wa भाग हमारे, जो आप ने आय घर ad दरसन दिया; साध का 
दरसन गंगा के ara समान हे; जिस ने साध का दरसन पाया, उस ने जन्म जन्म का पाप 
गंवाया. इतनी कथा कह Al एएकदे व जी बोले कि, महाराज ! 
Al भगवान बचन जब ae, तब सब ऋषि बिचारत रहे. 
कि जो प्रभु है जोति खरूप, ओ सकल रूष्टि का करता, सो जब यह बात TE तब और 
की किस ने चलाई? मन हीं मन सब मनियों ने जद इतना कहा, AT नारद जो बोले । 
सुनो सभा तुम सब मन लाय, हरि माया जानी नहों जाय- 
ये आपही ब्रह्मा हो उपजावते हैं; विष्ण हो पालते हैं; शिव हो संहारते हैं; इन की गति 
अपरंपार है, इस में किसो की बुद्धि कुछ काम नहीं करती; पर इतना इन की कृपा से हम 
जानते,हैं कि, साधों के सुख देने को, ओ दुष्टों के मारने को, ओ सनातन धर्म चलाने को, बार 
बार अवतार ले प्रभु आते हैं. महाराज! जों इतनी बात AE नारद जी सभा से उठने को हुए, 
at वसुदेव जी सनमुख आय हाथ जोड़ बिनती कर बोले कि, हे ऋषिराय! मनुष संसार में आय 
कर्म से केसे छूटे, सो रूपा कर कहिये? महाराज! यह बात वसुदेव जो के मुख से निकलते ही 
सब afa ऋषि नारद जी का मुख देख रहे, तब नारद जी ने मुनियों के मन का अभिप्राय समझ 
कर कहा कि, हे देवताओं! qa इस बात का अचरज मत करो, Maw की माया प्रबल हे, 
इस ने सारे संसार को जीत Tae है, इसी से वसुदेव जी ने यह बात कही, ओ दूसरे ऐसे भी कहा 
है कि, जो जन जिस के समीप रहता है, वह उस का गुन प्रभाव ओ प्रताप माया के बस हो नहीं 
जानता, जैसे | 
गंगा बासी waa हि जाइं, तज के गंग कूप जल TS, 
यों ही यादव av अयाने, नाहीं ae कृष्ण गति जाने. 
इतनी बात HE नारद जी ने मुनियों के मन ar dee मिटाय, वसुदेव जी से कहा कि, 
महाराज! शास्त्र में कहा है, जो नर तीरथ, दान, तप, त्रत, यज्ञ करता है, सो संसार के 
बंधन से छूट परम गति पाता है. इस बात के सुनते ही प्रसन्न हो वसुदव जी ने बात की बात में 
सब यज्ञ की सामा मंगाय उपस्थित की, ओ ऋषियों ar मुनियों से कहा कि, कृपा कर यज्ञ का 
आरंभ कीजे. महाराज! वसुदेव जी के मुख से इतना बचन निकलते ही, सब ब्राह्यनों ने यज्ञ 


पंचाशीतिमी 5थ्याय: RRO 


का स्थान बनाय संवारा. इस बीच स्त्रियों समेत वसुदव जी बेदी में जा FS, सब राजा ओ यादव 
यज्ञ की टहल में आ उपस्थित हुए । 

इतनी कथा सुनाय Ml WATT जी ने राजा से कहा कि, महाराज! जिस समय वसुदेव 
जी बेदी में जाय बेठे, उस काल वेद की विधि से मुनियों ने यज्ञ का आरंभ किया, ओ लगे वेद 
मंत्र पढ़ पढ़ AHA देने, ओ देवता संदेह भाग आय आय लेने. महाराज! जिस काल यज्ञ 
होने लगा, उस काल उधर किन्नर wad मर दुंदभी वजाय बजाय गुन गाते थे; चारन बंदी 
जन जस बखानते थे; उरवसी ails अपसरा नाचती थीं; Al देवता अपने अपने बिमानों में 
बैठे फुल बरसावते थे; ओ इधर सब मंगली लोग गाय बजाय मंगलाचार करते थे, ओ जाचक 
जेजेकार. दस में यज्ञ पूरन हुआ, at वसुदेव जी ने पूनाहुत दे, जाह्यनों को पार्टंबर पहराय, 
अलंकृत कर Ta धन बहुत सा दिया, Ht vet ने वेद मंत्र पड़ पढ़ आशीबाद किया. आगे 
सब देस देस के नरेसों को भी बसुदेव जी ने पहराया ओ जिमाया; पुनि vet ने यज्ञ की भेट 
करकर बिदा हो अपनी अपनी बाट ली. महाराज! सब राजाओं के जाते ही, नारद जी समेत 
सारे ऋषि मुनि भी विदा हुए; पुनि नंदराय जी गोपी गोप ग्वाल बाल समेत जब वसुदेव जी 
से बिदा होने लगे, उस समय की बात कुछ कही नहीं जाती. इधर तो यदुबंसी करुना कर अनेक 
अनेक प्रकार की बातें करते थे; Bl उधर सब तब्रजबासी; उस का FETA कुछ कहा नहीं जाय, 
वह सुख देखे हो बनि आय. निदान वसुदेव जी ओ श्री कृष्ण बलराम जी ने सब समेत नंदराय 
जी को समझाय FATS पचहराय BT बहुत सा घन दे बिदा किया. 

इतनी कथा कह A Rasa जी बोले कि, महाराज! इस भांति M कृष्णचंद ओ बलराम 
Wa न्हाय यज्ञ कर सब समेत जब द्वारिका पुरी में आए, तो घर घर आनंद मंगल भए 
बधाए. इति। 


CHAPTER LXXXV. 


KRISHN, AT THE REQUEST OF HIS MOTHER DEV AK{, RECOVERS FROM THE INFERNAL REGIONS HIS SIX ELDER BROTHERS, WHO 


HAD BEEN SLAIN BY KANS. 


श्री श्यकदेव जी बोले कि, महाराज! द्वारिका पुरी के बीच एक दिन M कृष्णचंद at 
बलराम जी जो वसुदेव जी के पास गए, तो वे इन दोनों भाइयों को देख यह बात मन में 
विचार उठ खड़े हुए कि, BTSs A arts जी ने कहा था कि, श्री कृष्णचंद जगत के करता हें, 
at हाथ जोड़ बोले कि, हे प्रभु! अलख अगोचर अबिनासी! सदा सेवती है लुन्दें कमला भई 
दासी; लुम हो सब देवों के देव, कोई नहीं जानता लुन्हारा भेव; लुन्हारी ही जोति है चांद 


र्र्८ प्रेम सागर 


रूरज प्रथ्वी आकाश में; GET करते हो सब ठोर प्रकाश; AEC माया है प्रबल, उस ने सारे 
संसार को भुला रक्‍्वा है; तिलोकी में सर नर मुनि ऐसा कोई नहीं जो उस के हाथ से बचा 
हो. महाराज! इतना कह पूनि वसुदेव जी बोले कि, नाथ ! 
कोऊ न भेद ARI जाने, बेदन मांझ अगाध बखाने. 
wa faa area तिहारौ, ya feat न सहोदर प्यारौ. 
VA ut हरन अवतरो,_ जन के हेत भेष बहु UT. 
महाराज! ऐसे कह वसुदेव जो बोले कि, हे करुना सिंधु दीन dy! जेसे आप ने अनेक 
अनेक पतितों को तारा, aa रूपा कर मेरा भी fare कीजे, जो भव सागर के पार हो आय 
के गुन गाऊं. श्री कृष्णत्तद बोले कि, हे पिता! तुम ज्ञानी era vat की बड़ाई क्यों करते हो ? 
टुक आप ही मन में बिचारो कि, भगवत की लीला अपरंपार है, उस का पार किश्नी ने आज तक 
नहीं पाया; देखो ae 
घट घट माहि जोति हु रहे, ताही सों जग निर्गुन कहे. 
आप ही सिरजे आप ही हरे, ce मिल्यो बांध्यो नहीं परे. 
भा आकाश वायु जल जोति, पंच तबते Se जो होति.- 
प्रभु की शक्ति सबनि में रहे, वेद माहिं विधि ऐसें कहे. 
महाराज! इतनी बात ञी कृष्णचंद जी के मुख में सुनते ही, वसुदेव जी Are बस होय 
चुपकर हरि का मुख देख रहे. तब प्रभु वहां से चल माता के निकट गए तो पुत्र का मुख देखते 
ही देवकी जी बोलीं, हे श्री कृष्णचंद आनंदकंद! एक दुख मुझे जब न तब साले है. प्रभु बोले सो 
क्या? देवकी जी ने कहा कि, पृत्र! तुन्हारे छह बड़े भाई जो कंस ने मार डाले हैं, उन का दुख 
मेरे मन से नहीं जाता | 
A एएकदव st बोले कि, महाराज! बात के कहते Ml कृष्णचंद जी इतना कह पाताल 
पुरी को गए कि, माता! qa अब मत कुढ़ो, में अपने भाइयों को अभी जाय ले आता हूं. प्रभु 
के जातेहो समाचार पाय राजा बलि आय, अति धुमधाम से पाटंबर के पांवड़ डाल, निज 
मंदिर में लिवाय लेगया. आगे सिंहासन पर बिठाय, राजा बलि ने चंदन अक्षत Ta चढ़ाय, 
धूप दीप नेवेद्य धर Paws की पूजा की. पुनि सनमुख खड़ा हो हाथ जोड़ अति स्तुति कर 
बोला कि, महाराज! आप का आना यहां कैसे हुआ? हरि बोले कि, राजा! सतयुग में 
मरीचि ऋषि नाम एक ऋषि बड़े ब्रह्मचारी, ज्ञानी, सत्यवादी, ओ हरि भक्त थे; उस की स्त्री 
का नाम Star; विसके छह बेटे; एक दिन वे avi भाई aaa अबस्था में प्रजापति के सनमुख 
जा हंसे, उन को हंसता देख प्रजापति ने महा कोप कर यह आप दिया कि, तुम जाय अवतार 
ले असुर हो. महाराज! इस बात के सुनते ही ऋषि ga ala भय ara, प्रजापति के चरनों 


षडाशीतिमो sare : BRE 


पर जाय गिरे, at बहुत गिड़गिड़ाय अति बिनती कर बोले कि, कृपा सिंध! आप ने आप तो 
दिया, पर अब कृपा कर कहिये कि, इस आप से हम कब मोक्ष पावेंगे? उन के दीन बचन सुन 
प्रजापति ने दयाल हो कहा कि, तुम शी awe के दरसन पाय मुक्ति होगे. महाराज ! 

इतनी HEA प्रान तज गए, ते हरिनाकुस पुत्र जु भए. 

पुनि वसुदेव के जन्मे जाय, तिन कौ vat कंस ने आय. 

मारत तिन्हें माया ले आई, इच st राखि गई सुखदाई. 

उन का दुख माता दे वकी करती हैं, इसी लिये हम यहां आए हें कि, अपने भाइयों को 

ले जाय माता को दीजे, ओ उन के चित्त की चिंता दूर कीजे. ञ्री Waa जी बोले कि, राजा! 
इतना बचन हरि के मुख से निकलते ही राजा बलि ने छहों बालक ला दिये, ओ बहुत सी भेटें 
आगे tt; तब प्रभु वहां से भाइयों को साथ ले माता के पास आये; माता पुत्रों को देख अति 
प्रसन्न हुई. इस बात को सुन सारी पुरी में आनंद हुआ, ओ उन का आप छुटा. इति। 


CHAPTER LXXXVI. 


BALARAM PROPOSES TO GIVE HIS SISTER SUBHADRA IN MARRIAGE TO DURYODHAN, BUT AT THE INSTIGATION OF KRISHN, 


ARJUN CARRIES HER OFF, WRATH OF BALARAM, 


श्री waza जी बोले fa, राजा! Fa द्वारिका से अर्जुन Tl RWIS जी की बहन BAST 
को हरि ले गये, ओ जैसे श्री aus मिथला में जाय रहे, तेसे में कया कहता हूं, AA मन 
लगाय सुनो. देवकी की बेटी श्री कृष्ण जी से छोटी, जिस का नाम सुभद्रा, जब Brea जोग 
हुई, तब वसुदेव जी ने कितने एक यदुबंसी ओ Al कृष्ण बलराम जी को बुलायके कहा कि, अब 
कन्या BEA जोग US, कहो किसे दें? बलराम जी बोले कि, कहा है, are बेर प्रीति समान से 
कीजे; एक बात मेरे मन में आई है कि, यह कन्या दुर्योधन को दीजे तो जगत में जस BT बड़ाई 
लीजे. श्री कृष्णचंद ने कहा, मर बिचार में आता है जो अर्जन को लड़की दें तो संसार में 
जस लें | 

शी शुकद व जो बोले कि, महाराज! बलराम जी के कहने पर तो कोई कुछ न बोला, पर 
श्री रष्णचंद जी के मुख से बात निकलते हो सब पुकार उठे कि, अर्जुन को कन्या देना अति 


उत्तम है. इस बात के सुनते ही बलराम जी बुरा मान वहां से उठ गए, औओ विन का बुरा 


3N 


२३० प्रेम सागर 


मानना देख सब लोग चुप रहे. आगे ये समाचार Wa अर्जुन सन्यासी का भेष बनाय, दंड 
कमंडल ले, द्धारिका में जाय, एक भली सी sit देख म्टगक्काला faara आसन मार बैठा | 
चार मास बरषा भरि Tal, ATS मरम न ताको लक्षो. 
अतिथ जान सब सेवन लागे, बिष्णु Bq ताको अनरागे. 
वाको भेद कृष्ण सब जान्यो, ats सों faa नांहि बखान्यो. 
महाराज! एक दिन बलदेव जी भी जिमाने अर्जुन को साथ कर घर लिवाय ले गए; at 
अर्जन भोजन करने बेठे, di चंद्र बदनी aT लोचनी, सुभद्रा जी Te as. देखते ही उधर 
तो अर्जुन मोहित हो सब की दीठ aura फिर फिर देखने लगे, ओ मन ही मन यह विचार 
करने कि, देखिये बिधाता कब जन्मपत्री की बिधि मिलावें? at इधर quai जी इन के रूप की 
छटा देख रीझ मन मन यों कहती थीं, कि ! 
है कोऊ नुपति, नाहिं eA, का कारन यह BUT उदासी? 
महाराज! इतना HS उधर तो सुभद्रा जी घर में जाय पति के मिलन की चिंता करने 
लगी; औ इधर भोजन कर अर्जुन अपने आसन पर आय, प्रिया के मिलन को अनेक अनेक 
प्रकार की भावना करने लगे. इस में कितने दिन पीछे एक wa शिवरात्र के दिन, सब पुरबासी 
क्या स्त्री क्या पुरुष नगर के बाहर शिव पूजन को गए; तहां सभद्रा जी अपनी सखी सहेलियों 
समेत गई; उन के जाने का समाचार पाय अर्जुन भी रथ पर चढ़, धनुष बान ले, वहां जाय 
उपस्थित हुए. महाराज! जों शिव पूजन कर सखियों को साथ ले सुभद्रा जी फिरीं, ai देखते 
ही सोच संकोच तज अर्जन ने हाथ पकड़ उठाय सुभद्रा को रथ में बैठाय अपनी वाट ली । 
सुनिके राम कोप अति wet, हल मूंसल ले कांधे wa. 


राते नयन रक्त से कर, घन सम गाज बोल TT. 
wae जाय जले Hale हों, भुव उठायकर माथे घरि हीं. 
मेरी बहन सुभद्रा प्यारी, atat केसे हरे भिखारी! 


अब हों जहां सन्यासी पाऊं,. तिन को सब कुल खोज मिटाऊं. 

महाराज! बलराम जी तो महा क्रोध में aa झक रहे ही थे, कि इस बात के समाचार 
पाय प्रद्युक्ष अनिरुद्ध संबू ओ बड़े बड़े यांदव बलदेव जी के सनमुख आय हाथ जोड़ जोड़ बोले 
कि, मच्दाराज! हमें आज्ञा होय तो जाय शत्रु को पकड़ लावें। 

इतनी कथा Gara श्री झशकदेव जी बोले कि, महाराज! जिस समय बलराम जी सब 
यदुबंसियों को साथ ले अर्जुन के पीछ चलने को उपस्थित हुए, उस काल शी aug जी ने 
जाय बलदेव जी को BUST हरन का सब भेद समझाय औ अति बिनती कर कहा कि, भाई! 
अर्जुन एक तो हमारी BA का बेटा, औ दूसरे परम fas, उस ने जाने अनजाने, समझे बिन 


सप्ताशीतिमी Swe: २३१९ 


समझे, यह कर्म किया तो किया, पर हमें yea लड़ना किसी भांति उचित नहीं, ae धर्म बिरुद्ध 
at लोक विरुद्ध है, इस बात को जो सनेगा सो कहेगा कि, यदुबंसियों की प्रीति है बालू की सी 
Via. इतनी बात के सुनते ही बलराम जी सिर धुन झुंझलाकर बोले कि, भाई! ae तुम्हारा 
ही काम है कि, आग लगाय पानी को दौड़ना, नहीं तो अजेन की क्या सामर्थ थी जो हमारी 
बहन को ले जाता? इतना HE मन हीं मन पछताय ताव पेच खाय बलराम जी भाई का मुख 
देख, हल मूंसल पटक बैठ रहे, ओ उन के साथ सव यदुबंसी भी | 

A एझुकदेव जी बोले कि, राजा! इधर तो Mawes जी ने सब को समझाय रक्‍्वा, BT 
उधर अर्जुन ने घर जाय वेद की बिधि से सुभद्रा के साथ are किया. are के ममाचार पाय 
श्री कृष्ण बलराम जी ने वस्त्र आऋषन, दास दासी, हाथी घोड़े, रथ Al बहुत से रुपये एक 
ब्राह्मन के हाथ संकल्प कर हस्तिनापुर भेज दिए. आगे A मुरारी भक्त हितकारी रथ पर बैठ 
मिथिला को चले, जहां सुतदेव बहुलास नाम एक राजा एक AeA दो भक्त थे. महाराज! 
प्रभु के चलते ही नारद बामदेव व्यास अति परशुराम आदि कितने एक मुनि आनि मिले, औ 
शी कृष्णचंद जी के साथ हो लिये. पुनि जिस देस में हो प्रभु जाते थे, तहां के राजा आगू आय 
आय पूज पूज भेट धरते आते थे. निदान चले चले कितने एक दिनों में प्रभु वहां wart. हरि 
के आने के समाचार पाय वे दोनों जैसे FS FAN Vaz ले उठ धाए, ओ श्री wwe के पास 
आए. प्रभु का दरसन करते ही दोनों भेट धर दंडवत कर हाथ जोड़ सनमुख खड़े हो अति 
बिनती कर बोले कि, हे कृपा सिंधु दीन बंध! आपने बड़ी दया की, जो हम से पतितों को 
दरसन दे पावन किया, औ जन्म मरन का निबेड़ा चूका दिया | 

इतना कथा कह श्री Wass जी बोले की, महाराज! अंतरजामी MN कृष्णचंद उन दोनों 
भक्तों के मन की भक्ति देखि, दो खरूप wits कर दोनों के घर जाय रहे; Tei ने मन मानता 
सब रावचाव किया, ओ हरि ने कितने एक दिन वहां set उन्हें अधिक सुख दिया. आगे प्रभु 
उन के मन का मनोरथ पूरा कर ज्ञान Tera जब द्वारिका को चले, तब ऋषि afa पंथ से 
fact हुए, ओ हरि द्वारिका में जा बिराजे. इति। 


CHAPTER LXXXVII. 
इतनी कथा सुन राजा परीकित ने श्री was व जी से पूछा कि, महाराज! आप जो आगे 
ae आए कि वेद ने परम ईश्वर की ofa की, सो faa ag की ala वेद ने क्योंकर की? यह 
मुझे समझाकर कहो जो मेरे मन का संदेह जाय. 


र्‌श्र्‌ प्रेम सागर 


श्री श्यकदेव जी बोले कि, महाराज! सुनिये, कि जिसने बुद्धि इंद्रि मन प्रान धर्म अर्थ 
काम मोक्ष को बनाया है, सो wy सदा faa रूप रहता है; पर जब ज्ह्मांड रचता है, तब 
सरगुन Gey होता हैं; इस से निर्गुन wa वही एक Fat है। 

इतना कह पुनि श्यकदेव मुनि बोले कि, राजा! जो प्रश्न तुम ने की, सोई प्रश्न एक समय 
नारद जी ने नरनारायन से की थी. राजा परीक्षित ने कहा कि, महाराज! यह प्रसंग मुझे 
कर कहिये जो मेरे मन का संदेह जाय. श्यकदेव जी बोले कि, राजा! wa युग में एक समें 
नारद जी ने सत लोक में जाय, जहां नरनारायन अनेक मुनियों के संग बैठे तप करते थे पूछा कि, 
महाराज! निराकार ब्रह्म की स्तुति वेद किस भांति करते है? सो कृपा कर कह्िये. नरनारायन 
बोले कि, सुन नारद! जो संदेह GA मुझ से पूछा, यही संदेह एक समय जनलोक में जहां 
सनातनादि ऋषि बेठे तप करते थे, हुआ था; ae सनंदन मुनि ने कथा कहि सब का संदेह 
मिटाया. नारद जी बोले, महाराज! में भी तो वहीं रहता हूं, जो यह प्रसंग चलता तो में भी 
सुनता. नरनारायन ने कहा, नारद जी! जब तुम सेतदीप में भगवत दरसन को गए थे, तभी 
यह प्रसंग चला था, इस से तुम ने नहीं सुना । 

इतनी बात सुन नारद जी ने पूछा, महाराज ! वहां क्या प्रसंग चला था सो कृपा कर 
कहिये? नरनारायन बोले, सुन नारद! जद मुनियोंने यह प्रश्न की, az सनंदन मुनि कहने 
लगे कि, सुनो faa समय महा प्रलय होय WITS AIS जलाकार हो जाते हें, उस समें पूरन 
ब्रह्म अकेले सोते रहते हें. जब भगवान को Sls करने की इच्छा होती है, तब उन के खास से 
az निकल हाथ जोड़ स्तुति करते हैं, ऐसे कि जेसे कोई राजा अपने स्थान पर सोता हो, aT 
बंदी जन भोर ही उस का जस गाय गाय उसी को जगावें, इस लिये कि चैतन्य हो शीघ्र अपने 
कार्य को कर | 

इतना प्रसंग कह नरनारायन बोले कि, सुन नारद! प्रभु के मुख से निकल वेद यह कहते 
हैं कि, हे नाथ! बेग चैतन्य हो स्टृष्टि रचो, Bt जीवों के मन से अपनी माया दूर करो; क्योंकि 
वे ARI रूप को पहचानें. माया लुन्हारी प्रबल है, यह सब जीवों को अज्ञान कर रखती है; 
जो इस से छूटे तो जीव को तुम्हारे समझने का ज्ञान हो. हे नाथ! तुम बिन इसे कोई बस 
नहीं कर सकता; जिस के FH ज्ञान रूप हो तुम बिराजते हो, WE इस माया को जीतता 
है, नहीं तो किस की सागर्थ है जो माया के हाथ से बचे? तुम सब के करता हो, सब Ha AT से 
उत्पति हो at में समाते हैं, ऐसे कि जैसे veh से अनेक वस्तु हो पुनि ven में मिल जातो हैं. 
कोई किसी देवता की पूजा स्तुति करे, पर वह लुन्हारी ही पूजा स्ुति होती है. ऐसे कि जैसे 
कोई कंचन के अनेक आभरन बनाय अनेक नाम धरे पर वह कंचन ही हें, fan भांति 
AMRIT अनेक रूप हें, ओर ज्ञान कर देखिये तो कोई कुछ नहीं, जिधर Fae तिधर लुम हों 


अद्टाणीतिमो Sara: R33 


aa Se आते हो. नाथ! तुन्हारी माया अपरंपार हैं; यही सत रज तम तीन गुन हो तीन 
MEU धारन कर रूृष्टि को उपजाय पाल नाश करती हैं; इस का भेद न किसी ने पाया, न 
कोई पावेगा; इस से जीव को उचित यह है कि, सब बासना STIS तुम्हारा ध्यान करे, इसी में 
इस का कल्यान हैं. महाराज! इतना प्रसंग Bara नरनारायन ने नारद से कहा कि, हे 
नारद! जब सनंदन मुनि ने पुरातन कथा कह सब के मन का संदेह दूर किया, तब सनकादि 
मुनियों ने वेद की विधि से waza मुनि की पूजा at 

इतनी कथा HS श्री एक दे व जी बोले कि, हे राजा! यह नारायन नारद का संबाद जो कोई 
सुनेगा, सो fase भक्ति पदार्थ पाय मुक्ति होगा; जो कथा पूरन त्रह्म की वेद ने गाई सोई 
कथा सनंदन afa ने सनकादि मुनियों को सुनाई; off वही कथा नरनारायन ने नारद के आगे 
गाई, नारद से व्यास ने पाई; ब्यास ने मुझे पढ़ाई सो में ने अब तुम्हें सुनाई; इस कथा को जो 
जन सुने सुनावेगा, सो मन मानता फल पावेगा; BT GH होता है तप यज्ञ दान Aa MTA करने 
में, सोई पुन्य होता है इस कथा के कहने Ga में. इति। 


CHAPTER LXXXVIII. 


BIKASUR HAVING OBTAINED AS A BOON FROM MAH (DEV, THAT ON WHOMSOEVER HE SHOULD LAY HIS HAND, THAT BEING 
SHOULD BE CONSUMED TO ASHES, PURSUES MAHADEV HIMSELF WITH THE INTENTION OF DESTROYING THE GOD IN THAT 


MANNER. BY THE INFLUENCE OF NARAY AN, BIKASUR LAYS HIS HAND ON HIS OWN HEAD, AND PERISHES. 


श्री श्यकदेव जी बोले कि, महाराज! भगवत की अद्भुत लीला है, इसे सब कोई जानता है, 
जो जन हरि की पूजा करे, सो दरिद्री होय, Bt और देव को माने मे धनवान. देखो, हरि हर 
की कैसी रीति है, ये लक्ष्मी पति, वे गोरी पति; ये धरे बनमाल, वे मुंडमाल, ये चक्रपानि, वे 
जिशलपानि; ये धरनीधर, वे गंगाधर; ये मुरली बजावें, वे सींगी; ये Fas ara, वे केलाश 
बासी; ये प्रतिपालें, Feet; ये चरचें चंदन, वे लगावें ww; ये ओढें अंबर, वे बाघंबर; ये 
पढ़ें वेद, वे आगम: इन का बोहन WAS, उन aT aS; ये रहें ग्वाल बालों में, वे ऋूत ्रेतों में । 

दोऊ प्रभु की उलटी रीति, जित इच्छा fara कीजे प्रीति, 

इतनी कथा कह श्री श्यकदेव जी बोले कि, महाराज! राजा युधिष्टिर से श्री रृष्णतंद ने 
कहा है कि, हे युधिष्टिर! जिम पर में अनुग्रह करता हूं, हौले होले उस का सब धन खोता हूँ ; 
इस लिये कि धन हीन को भाई dy स्त्रो पृचच आदि सब कुटुंब के लोग तज देते हैं, तब विसे वैराग 
उपजता है; वेराग होने से धन जन की माया छोड़ निरमोह्दी हो, मन लगाय मेरा भजन करता 


30 


२३४ प्रेम सागर 


है; भजन के प्रताप से अटल निवान पद पाता है. इतना कह Ufa एएकदेव जी कहने लगे कि, 
महाराज! और देवता को पूजा करने से मन कामना पूरी होती है, पर म॒क्ति नहीं मिलती | 

यह प्रसंग सुनाय मुनि ने पुनि राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! एक समय कश्शिप 
का पुत्र बिकास॒र तप करने की अभिलाषा कर ai घर से निकला, तों पंथ में उसे नारद मुनि 
मिले. नारद जी की देखते ही इस ने दंडवत कर, हाथ जोड़, सनमुख खड़े हो, अति दीनता कर 
पूछा कि, महाराज! ag विष्णु महादेव इन तीनों देवताओं में शीघ्र बरदाता कौन है? सो 
कृपा कर कहो, तो में उन्हीं की ager ae. नारद जी बोले कि, सुन बिकासुर! इन तीनों 
देवताओं में महादेव जी बड़े बरदाइक हैं; इन्हें न रीझते बिलंब, न खीजते; देखो, शिव जी ने 
थोड़े से तप करने से प्रसन्न हो सहस्रार्जन को सहस्त हाथ दिया, ओ अल्प ही अपराध में क्रोध कर 
उस का नाश किया. महाराज! इतना कह नारद मुनि तो चले गए, ओ बिकासर अपने स्थान 
पर आय महादेव का अति तप यज्ञ करने लगा. सात दिन के बीच उस ने करी से अपने शरीर 
का मास सब काट काट होम दिया, आठवें दिन जब सिर काटने का मन किया, तब भोलानाथ 
ने आय उस का हाथ पकड़ के कहा, कि में तुझ से प्रसन्न हुआ, जो तेरी इच्छा में आवे सो बर 
मांग, में तुझे अभी दूंगा. इतना बचन शिव जी के मुख से निकलते ही बिकासुर हाथ जोड़कर 
बोला | 

Tat at दीजे BS, जाके fat धरों हाथ, 
भस्म होय सो पलक में, ATH कृपा तुम नाथ! 

महाराज! बात के कहते ही महादेव जी ने उसे मुंह मांगा बर दिया; at पाय az शिव 
ही के सिर पर हाथ धरने गया. उम्र काल भय खाय महादेव जी आसन gly भागे; उन के 
पीछ BAC भी दोड़ा. महाराज! सदाशिव जी जहां जहां fat, तहां तहां ae भी उन के पीछे 
ही लगा आया. निदान अति ब्याकुल हो महादेव जी बैकुंठ में गए. इन को महा दुखित देख 
भक्त हितकारी बेकुंठ नाथ Ft aud) करुना निधान करूना कर fay भेष धर बिकास॒र के 
सनमुख जाय बोले कि, हे असर राय! तुम इन के Ne क्यों श्रम करते हो? यह मुझे समझाकर 
कहो. बात के सुनते हीं बिकासुर ने wa भेद कह सुनाया. पुनि भगवान बोले कि, हे असर 
राय! तुम सा सयाना हो धोखा खाय, यह बड़े अचरज की बात है. इस नंगमुनंगे बावले भांग 
घढ्रा खानेवाले जोगी की बात कौन सत्य माने ? यह सदा छार लगाए सर्प लिपटाए, भयानक 
ag किए, wa प्रेतों को संग लिए, श्मशान में रहता है. दस की बात किस के जी म॑ सच आवें? 
महाराज! यह बात कह Wl नारायन बोले कि, हे असुर राय! जो तुम मेरा कहा झूठ मानो 
तो अपने सिर पर हाथ रख देख लो । , 

महाराज! प्रभु के मुख से इतनी बात सुनते ही, माया के बस अज्ञान हो, जों बिकासर 


नवाशोतिमो Sura: 234 


ने अपने सिर पर हाथ रक्‍्वा, तों जलकर भस्म का ST हुआ. BAT के मरते ही सरपुर में 
आनंद के बाजन बाजने लगे, ओ देवता जैजेकार कर फूल बरसावने; बिद्याधर गंधर्व किन्नर हरि 
गन गाने; उस काल हरि ने हर की अति स्तुति कर बिदा किया, ओ बिकासुर को मोक्ष पदार्थ 
दिया. श्री शगुकदेव जो बोले कि, महाराज! इस प्रसंग को जो सुने सुनावेगा, सो faaze 
हरि हर की कृपा से परम पद पावेगा. इति। 


(६) TT 7 X हक x xi 

CHAPTER LXXXIX. 
THE SAGE BHRIGU MAKES TRIAL OF BRAHMA, MAHADEV, AND VISHNU, AND PRONOUNCES VISHNU TO BE THE MOsiT 
EXCELLENT. ARJUN ENGAGES TO PRESERVE THE CHILDREN OF A BRAHMAN, WHOSE FORMER OFFSPRING HAD 


PERISHED PREMATURELY. ARJUN, BEING UNABLE TO PERFORM HIS COMPACT, IS ABOUT TO BURN HIMSELF, WHEN 
KRISHN CARRIES HIM TO THE DEITY, AND RESTORES THE CHILDREN. 


Wasa जी बोले कि, महाराज! एक समय सरखती के तीर wa ऋषि मुनि बैठे तप यज्ञ 
करते थे, कि उन में से किसी ने पूछा कि, war विष्ण मक्चेश इन तीनों देवताओं में बड़ा कौन है? 
सो कृपा कर कहो. इस में किसी ने कहा, शिव; किसी ने कहा, विष्ण; किसी ने ver, wa: 
पर सब ने मिल एक को बड़ा न बताया. तब कई एक बड़े बड़े मुनीशों ऋषिशों ने कहा कि, हम 
यों तो किसी का बात नहीं मानते, पर हां, जो कोई इन तीनों देवताओं की जाकर परीक्षा कर 
आवे ओ धर्म खरूपी कहें, तो उस का कहना सत्य मानें | 

महाराज! यह बात सुन सब ने प्रमान की, Bl AGT के पुत्र म्टगु को तीनों देवताओं 
की परीक्षा कर आने को आज्ञा दीं. आज्ञा पाय wy मुनि प्रथम त्रह्मलोक में गए, ओ चुपचाप 
ब्रह्मा की सभा में जा az, न दंडवत की, न स्तुति, न परिक्रमा दी. राजा! पुत्र का अनाचार 
देख ब्रह्मा ने महा कोप किया, ओ चाहा कि, आप दूं, पर पुत्र की ममता कर न दिया. उस 
काल WY AGT को TATA में आशक्त देख वहां से उठ कैलाश में गया, औ जहां शिव 
पार्वती बिराजते थे, तहां जा खड़ा रहा. इसे देख शिव जी खड़े हो जों हाथ पसार मिलने को 
हुए, at यह बेठ गया; saa ही शिव जी ने अति क्रोध किया, ओ इस के मारने को fae 
हाथ में लिया. उस समय ओऔ पार्वती जी ने अति बिनती कर पाओं पड़ महादेव जी को समझाया, 
Al कहा कि, यह तुन्हारा छोटा भाई है, इस का अपराध ज्ञमा कीजै. कहा हे, | 

बालक सों जो चूक कछू परे, साध न Ha मन में धरे. 


RRe प्रेम सागर 


महाराज! जब पाबंती जी ने शिव जी को समझाकर ठंडा किया, तब wy महादेव जी 
को तमोगुन में लीन देख चल खड़े हुए. पुनि बैकुंठ में गए, जहां भगवान मनिमय कंचन के 
छपरखट पर फूलों की सेज में लक्ष्मी के साथ सोते थे. आते ही म्टगु ने भगवान के हदे में एक 
लात ऐसी मारी कि, वे नींद से चौंक पड़े. मनि को देख लक्ष्मी को छोड़, छपरखट से उतर, 
हरि wa जो का पांव सिर आंखों से लगाय लगे दाबने, औ यों कहने कि, हे ऋषि राय! मेरा 
अपराध क्षमा कीजे, मेरे ETA कठोर की चोट लुन्हारे कोमल wa में अनजाने लगी, यह 
दोष चित्त में न लीजे. इतना बचन प्रभु के मुख से निकलते ही म्टगु जी अति प्रसन्न हो स्तुति कर 
fact हो वहां आए, जहां सरखती तीर सब ऋषि मुनि बेठे थे. आते ही झरूगु जी ने तीनों 
देवताओं का भेद सब Ti का at Hs सुनाया, कि । 
ब्रह्मा राजस में लपटान्यो,.. महादेव तामस में सान्‍यो. 
विष्ण जु सालिक मांहिं प्रधान, तिन तें बड़ौ देव नहीं आन. 
सुनत ऋषिन al संसो गयो, सब ही के मन आनंद Ha. 
विष्णु gaat सब ने करी, अबिचल भक्ति हद में ail. 
इतनी कथा सुनाय ओ एएकदेव जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! में अंतर 
कथा कहता हूं, तुम मन लगाय सुनो. द्वारिका पुरी में राजा उग्रमेन तो धर्मराज करते थे, औ 
श्री कृष्णचंद बलराम उन की आज्ञाकारी. राजा के राज से सब लोग अपने अपने Ga में 
सावधान, काज HA A सज्ञान रहते, ओ आनंद चेन करते थे. तहां एक ब्राह्मग भी अति सुशील 
धरमिष्ट Teal था. एक WH उस के पुत्र हो मर गया. वह उस मरे पुत्र को ले राजा उग्रस्ेन के 
SIT पर गया, औ जो उस के मुंह में आया सो कहने लगा कि, तुम बड़े अधर्मी दुश्कर्मी पापी 
हो, तुन्हारे ही कर्म धर्म से प्रजा दुख पाती है, BT मेरा भी पुत्र Tere ही पाप से मरा | 
महाराज! sa भांति की अनेक अनेक बातें कह मरा लड़का राजद्दार पर Tae, ब्राह्मन 
अपने घर आया. आगे उस के आठ बेटे हुए, Hl आठों को वह उसी रीति से sare पर 
Tae आया. जब नवां पुत्र होने को हुआ, तब वह त्राह्मन फिर राजा उपग्रसेन की सभा में जा 
Haws जी के सनमुख खड़ा हो पुत्रों के मरने का दुख सुमिर afar रो रो यों कहने लगा, 
धिःकार है राजा औ इस के राज को! ula धिःकार है उन लोगों को जो इस अधर्मी की सेवा 
करते हैं! A धिःकार है मुझे जो इस पुरी में रहता हूं! जो इन पापियों के देस में न रहता, 
तो मेरे पत्र बचते, इन्हीं के अधर्भ से मेरे पत्र मरे ओ किसी ने उपराला न किया | 
महाराज! इसी ढब की सभा के बीच खड़े हो ज्राह्मन ने रो रो बहुत सी बातें कहीं पर 
कोड कुछ न बोला. निदान श्री कृष्णचंद के पास बैठा सन सुन घबराकर अर्जन बोला कि, हे 
देवता! तू किस के आगे यह बात कहे है, ओ क्यों इतना खेद करे है? इस सभा में कोई धनुध्धर 


नवाशोतिमो 5धघध्याय: २३७ 


नहीं जो तेरा दुख दूर करे? आज कल के राजा आपकाजी हैं, पर दुःख निवारन नहीं जो 
प्रजा को सुख दें, ओ गौ arg की रक्षा करें. ऐसे सनाय, पुनि अर्जुन ने ब्राह्मन से कहा कि, 
देवता! अब तुम जाय अपने घर निचिंत हो बेठो, जब लुन्हारे लड़का होने का दिन आवे, तब 
Qa मेरे पास आदइयो, में तुम्हार साथ चलूंगा, Bl लड़के को न मरने दूंगा. महाराज! इतनी 
बात के सुनते ही ब्राह्मग खिजलायके बोला कि, में इस सभा के बीच ञ्ी कृष्ण बलराम प्रद्यु्ष औ 
अनिरुद्ध छुड़ाय ऐसा बलवान किसी को नहीं देखता जो मेरे पुत्र को काल के हाथ से बचावे. 
अर्जुन बोला fa, arga! तु मुझे नहीं जानता कि, मेरा नाम wise है, में तुझ से प्रतिज्ञा 
करता हूं कि, जो में तेरा सुत काल के हाथ से न बचाऊं, तो तेरे मरे हुए लड़के जहां पाऊं तहां 
से ले आय तुझे दिखाऊं, ओ वे भी न मिलें तो गांडीव धनुष समेत अपने at अश्नि में जलाऊं. 
महाराज! प्रतिज्ञा कर जब अर्जुन ने ऐसे कहा, तब वह ब्राह्मग संतोष कर अपने घर गया. 
पुनि पुत्र होने के समय बिप्र अर्जुन के निकट आया. उस काल अजुन धनुष बान ले उस के साथ 
उठ धाया. आगे वहां जाय विस का घर अर्जुन ने बानों से ऐसा छाया कि, जिस में पवन भी 
प्रवेश न कर सके, ओ आप धनुष बान लिये उस के चारों ओर फिरने लगा । 

इतनी कथा कह श्री Wasa जी ने राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज! अर्जुन ने बहुत 
सा उपाय बालक के बचाने को किया, पर न बचा; और दिन बालक होने के समय रोता था, 
उस दिन सांस भी न लिया, बरन पेट ही से मरा निकला. मरे लड़के का होना सुन लज्जित 
हो अजुन श्री कृष्णचंद के निकट आया, औ उस के पीछे ब्राह्मन भी. महाराज! आते ही रो रो 
ae ब्राह्मन कहने लगा कि, Casa! धिःकार है तुझे ओ तेरे जीतव को, जो मिथ्या बचन कह 
संसार में लोगों को मुख दिखाता है. अरे नपुंसक! जो द्व मेरे पुत्र को काल से न बचा सकता 
था, at aa प्रतिज्ञा क्यों की थी कि, में तेरे Ysa को बचाऊंगा, ओ न बचा सकूंगा तो तेरे मरे 
हुए सब पुत्र ला दूंगा | 

महाराज! इतनी बात के सुनते ही अर्जुन धनुष बान ले वहां से उठ चला चला संजमनी 
पुरी में धर्मराज के पास गया. इसे देख धर्मराज उठ खड़ा हुआ, ओ हाथ जोड़ स्तुति कर 
बोला कि, महाराज! आप का आगमन यहां केमे हुआ? अर्जन बोला कि, में अमुक ब्राह्यन के 
बालक लेने आया हूं, धर्मराज ने कहा कि, यहां वे बालक नहीं आए. महाराज! दतना बचन 
धर्मराज के मुख से निकलते ही अर्जुन वहां से बिदा हो सब ठोर फिरा, पर उस ने त्राह्यन के 
लड़कों को कहीं न पाया; निदान अकछता पछता द्वारिका पुरी में आया, ओ चिता बनाय धनुष 
बान समेत जलने को उपस्थित हुआ. आगे अभि जलाय अर्जन ot चाहे कि, चिता पर बैठे, at 
श्री म॒रारी गर्बप्रहारी ने आय हाथ पकड़ा, ओ हंसके कहा कि, हे अर्जुन! द्वू मत ae, तेरी 
प्रतिज्ञा में पूरी करूंगा, जहां sa ATMA के पुत्र होंगे, तहां से ला दूंगा. महाराज! ऐसे कह 


37 


Rat प्रेम सागर 


चिलोकी नाथ रथ पर FS अर्जुन. को साथ ले पुरब fear की ओर को चले, BT ata समुद्र 
पार हो लोकालोक waa के निकट पहुंचे; वहां जाय रथ से उत्तर एक अति अंधेरी कंदरा में 
GS. उस समय ञी कृष्णचंद जी ने सुदरसन चक्र को आज्ञा की, av कोटि रूर्य का प्रकाश किये 
प्रमु के आगे आगे महा अंधकार को टालता चला | 

तम तज केतिक आगे गए, जल में ad जु पेठत भए. 

महा तरंग ae में लसे, मूंदि आंखि ये ता में yw. 

पहुड़े हुते शेष जी जहां, कृष्ण अरू अर्जुन पहुंचे तहां. 

जाते ही आंख खोलकर देखा कि, एक बड़ा लंबा चौड़ा ऊंचा कंचन का मनिमय मंदिर 
अति सुंदर है, तहां शष जी के सीस पर रतन जड़ित सिंहासन धरा है, faa पर श्याम घन रूप, 
सुंदर खरूप, चंद बदन, Haw aya, किरीट Fea पहने, Via बसन ओढ़े, पीतांबर ara, 
बनमाल मुक्तमाल डाले आप प्रभु मोहनी मूरति बिराजे हैं, ओ ब्रह्मा रुद्र इंद्र आदि सब 
देवता सनमुख खड़े Bia करते हैं. महाराज! ऐसा wey देख अर्जुन औ श्री कृष्णचंद जी ने 
प्रभु के Vie] WTS, दंडवत कर, हाथ जोड़, अपने जाने का सब कारन कहा. बात के सुनते ही 
प्रभु ने AGA के बालक सब मंगाय दीने, BT अर्जुन ने देख भाल प्रसन्न हो लीने; तब प्रभु बोले | 
लुम दोऊ मेरी कला जु आहि, हरि अर्जुन देखो चित चाहि. 


भार VATA भुव पर गए, साधु संत को बहु सुख दए. 
अस॒र देत्य तुम सब संहारे, सुर नर मुनि के काज Ware. 
मेरे अंस ज तुम में दे हैं, पूरन काम Celt के हैं. 


इतना कह भगवान ने अर्जन ओ जी कृष्ण जी को बिदा किया. ये बालक ले पुरी में आए, 
fen के पुत्र द्विज ने पाए; घर घर आनंद मंगल भए बधाए. इतनी कथा TEM Wasa जी ने 
राजा परीक्षित से कहा कि, महाराज | 
जे यह कथा सुने घर ध्यान, तिन के पृत्र ह्ोंय कल्यान. इति। 


C oT 7 Xx: 6 
CHAPTER XC. 
HE HAPPY LIFE OF KRISHN WITH HIS NUMEROUS WIVES AND PROGENY. THREE HUNDRED MILLION, EIGHTY-EIGHT 


THOUSAND, ONE HUNDRED SCHOOLS, WITH THE SAME NUMBER OF SCHOOLMASTERS, ARE ESTABLISHED FOR INSTRUCTING 
HIS FAMILY. 


wats जी बोले कि, महाराज! द्वारिकापुरी में श्री रृष्णचंद सदा बिराजें; रिद्धि 
सिद्धि सब यदुबंसियों के घर घर राजें; नर नारी बसन आभुषन ले नव वेष बनावें; चोआ 
चंदन चरच सुगंध लगावें; महाजन हाट aS Wee are gery किड़कावें, तहां देख देस के 


नवतितमो &थ्याय: ao 


व्यौपारी अनेक अनेक पदार्थ बेचने को लावें; जिधर तिधर ycarM Gaes at; ठौर ठोर 
aga बेद उच्चरें: घर घर में लोग कथा पुरान सुने Bata; साध संत आठों जाम हरि जस 
गावें; सारथी रथ घड़ ISAT जोत जोत राजद्दार पर लावें; रथी महा रथी गजपति अश्वयपति रूर 
बीर रावत जोधा यादव राजा को जुहार करने आवें; गुनि जन नाचें गावें बजावें रिझावें; बंदी 
जन चारन जस बखान कर कर हाथी घोड़े वस्त्र Wa Ba धन कंचन के रतन जटित आभूषन 
ata | 
इतनी कथा HS Ml एएकद व जी ने राजा मे कहा कि, महाराज! उधर तो राजा Baas की 
राजधानी में इसी रीति से भांति भांति के Gases हो रहे थे, ओ दधर BW कृष्णचंद आनंदकंद 
सोलह सहस्त एक सो आठ युवतियों के साथ नित्य बिहार करें; कभी युवतियों प्रेम में आशक्त 
हो प्रभु का वेष बनाव करें; कभी हरि आशक्त को युवतियों को feat. ओ जो परस्पर लीला 
क्रीड़ा करें सो अकथ हैं, मुझ से ae) नहीं जातीं, वह देखे ही बनि BTA. 
इतना कह एएकदेव जी बोले कि, महाराज! एक fea रात्र समय श्री कृष्णचंद सब 
युवतियों के साथ faery करते थे, औ प्रभु के नाना प्रकार के चरित्र देख किन्नर गंधर्व बीन 
पखावज भेर दुंदभी बजाय बजाय Wa गाते थे, और एक समा हो रहा था, कि इस में विच्चार 
करते करते जो कुछ प्रभु के मन में आया, तो सब को साथ ले सरोवर के तीर जाय नीर में पेठ 
जल AST ACA लगे. आगे जल क्रोड़ा करते करते रब GI WM कृष्णचंद के प्रेम में मगन हो तन 
मन की GCA WATS, एक WHAT VHA को सरोबर A वारपार 4S बोलते देख बोलीं, | 
हे चकई a दुख क्यों wa’? पिय बियोग तें ta न ara? 
अति ब्याकुल कु पियहि पकारे, हम लौं @ निज foafe were. 
हम तो faa की चेरी ws, wa कहि आगे at गईं. 
ufa समुद्र मे कहने लगीं कि, हे समुद्र ! हू जो लंबी सांस लेता है, ओ रात दिन जागता 
है, सो क्या aa किसीं का बियोग हे, के चोदह रत्न गए का सोग है? इतना कह फिर चंद्रमा 
को देख बोलीं, हे चंद्रमा ! aw क्यों तन छीन मन मलीन हो रहा हे? क्या तुझे राजरोग हुआ 
जो दिन घटता बढ़ता है? के श्रीक was को देख जेसे हमारी गती मति wad है, aa तेरी भी 
weit है? । 
इतनी कथा HS श्री WHST जी ने राजा से कहा कि, महाराज! इसी भांति सब युवतियों 
ने पवन, ay, कोकिल, पर्वत, नदी, हंस से अनेक बातें कहीं, सो जान लीजे. आगे सब स्त्री श्री 
कृष्णचंद के साथ बिहार करें, ओ सदा सेवा में रहें, प्रभु के गुन गावें, ओ मन वांछित फल पावें; 
प्रभु ग्रहस्थ धर्म मे ग्रहस्थाअ्रम चलावें. महाराज! सोलह सहस्त एक सो आठ A कृष्णचंद की 
रानी जो प्रथम वखानी, तिन में एक एक रानी के दस दस पुत्र Al एक एक कन्या थी, ओ उन 


२४० प्रेम सागर 


की dara अनगिनत हुई, सो मेरी सामर्थ नहीं जो विन का बखान करूं; पर में इतना जातना 
हूं कि, तीन करोड़ ae ase एक सौ ware थीं, श्री कृष्ण चंद की संतान के पढ़ाने 
को, Ht aa MI पांडे थे. आगे श्री रृष्णचंद जो के जितने बेटे पोते नाती हुए, रूप बल पराक्रम 
घन धर्म में कोई कम न था, एक एक से बढ़कर था, उन का बरनन में कहां तक करू? इतना 
ae ऋषि बोले महाराज में ने त्रज ओ द्ारिका की लीला ars, यह है सब की सुखदाई; जो 
जन इसे प्रेम सहित गावेगा, सो निःसंदेह भक्ति मुक्ति पदार्थ पावेगा. जो फल होता है तप यज्ञ 
दान Fa तीरथ GTA करने से सो फल मिलता है हरि कथा सुनने से. द्ति संपूर्णम्‌ । 

aaa ससि ag गय fant, माघ ore अंधियार . 

aut ग्रंथ पुनि सोधि ae, तिथि वारसि लक्ष्मीवार.- 

ईसा सन ईश्वर नयन अयन TAT YT लेख, मास सेतंबर Uae छपा ग्रंथ यह पेख. 


VOCABULARY. 


[In the following Vocabulary will be found the three thousand three hundred and eighty-eight words explained by 
Price, and upwards of two thousand additional ones. It is hoped, in fact, that no one word in the whole Prem 
Sagar has been omitted, though some have been inserted from Pricr, which are not to be found in the Text. 


References to the line and page where the word occurs are given, so that the reader may substantiate the meaning 


8. 


n 


for himself. 


which is denoted by the mark (; ), as composition is by (:). 


s. for Sanskrit. ] 


a 


3] a, an inseparable particle, signifying negation | 


. . c 20 न के c | 
or privation; as अधम adharm, injustice, from ya 


justice. As a negative prefix to words beginning 
8 


with a vowel, ¥ @ is changed to अन्‌ ८४, thus अनंत 


anant : not, अंत end—endless. 


- अकवार vikwar,f. Anembrace,the bosom. अकवा र 


मरना vikwar bharna, v.a. to embrace ; 9. 64, ]. 8. 


aaa ankas (s. WETS अक to go) m. The iron 
अकस ankus \ hook by which elephants are guided 


or driven; 9. 52, l. . 


- अंगिया wigiyd (; s. BE the body) m. Boddice, 


stays; p. l52, |. 8. 


 अंगिरा Angira(; 5. अड्डिरस ; fatto go) m. One | 


of the principal sages born of Brahma; p. 58, . 2I. 


 अंगीकार vigikir (5. अद्गीकार : HW" particle of 
asseveration, ATT making) m. Acceptance अंगी का र | 


करना wigikar karnd, to accept; 9. 50, |. 20. 


; अंगुरी (5. अद्भुलि ; WF to count) f. A finger; | 


p. 44, l. 27. 


. अगठा wigitha (5. अद्जभुष्ट : a the hand,  ; ST 
“~ 


2 Bi Se ० के 
to stay) m. the thumb. 2. Finger, toe पांव के अंगठ 
४ > a 


paiw ke angithe, the toe; 9. 9, L. 4. 


In general where a corresponding word occurs in Sanskrit it is annexed; as is also the derivation, 


4. stands for Arabic, #. for Hindi, p. for Persian, and 


अंतर 


H. अंगो छा Vigochhad, m. A cloth with which Hindis 


Rn 


n 


wipe themselves after bathing; p. 46, ). 25. A 


towel. 


- अंचल vichal (8. FAM) m. The breast of a 


woman; 9. 96, |. 5. 


 अंजन vyan (5. PTA ; Way to anoint) m. A col- 


lyrium for anointing the eyes to strengthen them, 


and as an ornament; p. 7, ]. 29. 


- अंजर var (: 8. अ not, जरा decay) adj. Not sub- 


ject to decrepitude or the infirmities of age ; un- 


~ 


decayable ; 9. 87, l. 7. 


. अंत vit (s. अन्त ; अम to go) m. End, completion. 


2. adv. After all, at last. 


अंतर witar (8. अन्तर : अन्त, end; T from रा, to 


obtain) m. Intermediate space, distance; p.83,]. 2. 
2. Heart, as 7 अंतरजामी witarzami, acquainted 
4, Other. 


with the heart, gv. 3. Difference. 


- अंतर कथा aitar hatha (: अंतर internal, कथा 


story) f. An intermediate story, an episode; p. 


4)7 4. 


 अतर गति vitargati(: s. अन्तर within, गति motion) 


f. The emotions of the heart, inward sensations. 


a 


n 


n 


ny 


P 


7 


wh 


अंतर 


VOCABULARY. 


SAT 


अंतरजामी । 67४०४०६७७७ (5. अन्तयामी : अन्तर the | justice, tyranny, oppression ; अंधेर करना vidher 


 अंतजामी \ heart, यामी who knows) adj. Ac- 


quainted with the heart (an epithet of the Deity); 
p: 28, l. 9. 


Sacra witardhan (s. अन्तड्भोन concealment, | 
: अन्तर within, yT to have or hold) out of sight. | 


अंत रधान होना vitardhan honda to disappear, to | 


vanish; chap.i. (Generally used contemptuously 


or upbraidingly). 


 अंतध्यान होना vitardhyin hond (s. अन्तड्धान 


: अन्तर within, yT to have or hold) v.n. To disap- | 


pear; p. dl, l. 2. 


अंतरपट witarpat | (: अन्तर within, qe cloth) 


तप witarpat | m. A curtain, a screen; p. 
ir Te Tt. 


: अंतर होना antar ॥0776 = अतध्यान होना Gr. ; 


p. 02, 7: 77६ 
अंतरिक्ष aitariksh | (5. अन्तरीक्ष : अन्तर within, 
अंतरीक्त #६००४७/ 


qa star, १.९, in which are 


stars, or, अन्तर within, दे क्त 0 see) m. The sky or | 


atmosphere ; 9. 23, ]. 28, and p. 66, ]. 22. 


. अंधकार vidhkar (: eq blind, कार that makes) 


m. Darkness; p. 2],. . 


By कूप andh kip | (:अंधघ dark, FAT ० 5. 


Bat कूप andha kip ( कूप a well) m. A well 
SEIT कुआ andha kua / overgrown by bushes or | 


weeds; p. 04, l. 5. 


: अंधसुत andhsut (: अन्ध dark, सुत son) m. The 


son of the blind man; i.e., Duryodhan, who was 


the son of the blind King Dhritarashtr ; p. 34,].5. 


Aut widha (5. अन्ध to be blind) adj. Blind, dark; 


chap. i. 


E अंधेर andher (perhaps from 5. अन्धकार) m. In- 


> 


प्रा 


wn 


nn 


vA 


Dn 


n 


th 


- आस am | 


karnd, to act unjustly, to tyrannise; p. 6, |. 7. 


HAT aidhera (s. अन्धकार : Bez lind, कार 


that makes), adj. Dark; 9. 4, ]. 20. 
अंब amb (5. आम्र : अम to be sick) m. The 
mango tree or fruit (Mangifera Indica); 


आंब and | 9. 33, 7. 25. 


Bar unbar (5. अम््बर ) m. Clothes ; नुप अंबर wy 


ambar, the royal apparel; p. 72, 


L. 26. 2. The sky 


or atmosphere, 


. Bat Amba: f. A daughter of the King of Benares, 


who deserted her husband for King Bhishm, and 
on his not receiving her, did penance to Mahadey, 
in order to obtain the power of revenging herself 


on him; p. 54, ]. 26. 


- अंबा री ०१६४४ (a. ०5५०) f. A litter (used on an 


elephant or camel); p. l73,].. 


. अंबिका Ambika (5. अम्बिका ; अम्बा a mother) f. 


Mother, a name of Parvati, the wife of Shiva; 


p. 58, L. . 


. Ba ans (s. By) m. A part, division, portion ; p.28, 


LALO} 


. gag akath (s. अकशथ्य : BY not, Hey fit to be 


spoken) adj. Unspeakable, ineffable ; p. 58, ]. 3. 


2. Unfit to be spoken, obscene. 


s c c . 
 अकमे charm (8. अकम्म : Buot, FA action) m. 


Bad action, sin, vice. 


; Akrir, (s. 3 t, ruel) m. The 
BART 07", ( अक्रूर = no AT cruel) ‘ 


paternal uncle and friend of Krishn ; p. 62, l. 7. 


- अकवार ahwar (vide YRATT). 


(8. अकार्य्य : अ not, HTB to 
अका रय ०/6/6(/ । be done) adj. Fruitless, unpro- 
/ 


WaTA cham, 


fitable, yielding no return, vain. 


sal 


BAT 


5. अकाल ८०४6४ (5. अकाल ; BW not, काल time) m. A 
famine, a general scarcity; p. 38, ].9. 2, Un- 
seasonable, premature. 

S. अकुलाना akulana (3 8. आकुल perplexed) v.n. 
To be agitated, distracted, confused; p. l4,]. l. 
HRM AT ०४०८४४८४ (5. अकुलीन : अ 7०, कुलीन of 
good family ; कुल family)adj. Not noble, plebeian, | 
ignoble, of mean extraction ; 9. I7], ]. 8. 

5. अक ला held (5. एक)०१[., Alone, solitary; 9-0, ]. 0. 
5. अच्तत ८/«5/८६ (5. Faq : अर not, @q torn, broken) 
m. Whole or unbroken rice used in oblations; 
p. 37, l. 4. 

s. aatfeat akshauhini (s. अक्तोहिणी : अक्त 8 car- 
riage, 'ऊचहिएणी assemblage) f. A complete army, | 


chariots, and 2,870 elephants ; 9. 98, l. 22. 


5. अखंड akhand (5. अखण्ड : | not, खण्ड a part) | s. 


adj. Unbroken, entire; 9. 44, |. 8. 
-अखारा akhard, m. A palestra, or arena for | 


wrestling ; p. 202, ), 9. 2. A court. 


5. अखिल chhil (5. अखिल : ञर not, खिल separated) 

adj. Entire, the whole, undivided. 

| अरे aa 6९ briksh । (: 8. not, qq destruction, 

aq ay wkshai briksh | छत्तु ७ 70९) m. An unde- 
cayable tree ; 9. 30, l. 23. | 

HATA yam (5. अगम्य : अ not, गम्य passable 

; गम to go) adj. Impassable; 9. 85, l. 6. 


Unfordable, imaccessible, unaccomplishable, in- 


comprehensible. 


VOCABULARY. 


foal 


अगाऊ जाना ०७८६८ jana, vn. 


nh 


eat 


' अगहन Ayhon (5. अग्रहायण : Wy first, हायन 
year, according to the ancient system the first 
month of the year) m. The eighth month of the 


lunar year of the Hindi, when the moon is full | 


अचल 3 


near the head of Orion, or about November-De- 
cember ; 9. 36, |. 22. 
To advance, to 


mect a person; 9. 23, ]. 4. 


5. अगाध agddh (s. अगाध : अर not, गाध fixed place | 


adj. Bottomless, unfathomable, very 0९०७; p. 224. 


], 26; and p. 228, ]. 4. 


; अगोचर agochar(s अगोचर : 3 not, गोचर object 


of sense) adj. Imperceptible, invisible; p.9I, l. 24. 


~ 7 = गो हे न 
अगोनी ०४०४७ । 4. The going or sending forward to 


अगोनी agauni \ meet a visitor with honor. अगो नी 


करना «gaunt karna, to advance to meet the 


bridegroom; p. 9, Ll. 8. 


s. अग्मि ४८ (5. अग्नि ; APF to mark) f. Fire; 9.88, |. 8. 


consisting of 09,350 foot, 65,6l0 horse, 2,870 | s. 


अग्गि ara ००८ ban (: s. afy fire, बान arrow) m. 
Fiery arrows or darts ; p. !£7, |. 6. 
अग्नि AIT ०४१४४ saishar (: 8. safg fire, ०.०. संस्कार 


: सम implying perfection, क to make) m. Funeral 


ceremonies, burning a dead body; p. 37,] 4. 
ह ५ 


Sarat ००/क्काव, vn. To surfeit, to be satiated. 


2. adj. Satiated. 


5. अघासुर aghdsur (5. अघासुर : FA sin, FAT a 


demon) m. A fiend sent by Kans to slay Krishn; 


p- 26, L. 2. 


-अचंभा achambha, Astonished, amazed; ch. i. 


subst. A marvel, marvellous thing. 


5. अचर wchar (अच र : FW not, चर animate) adj. In- 


animate ; p. 94, I. 6. 


S. अचरज achra (s. आशय) m. Wonder, marvel ; 


9. L2, L. 29. Astonishment. 


8. अचल achal (5. अचल : WB not, चल that goes) 


adj. Immoyeable, fixed; p. 53, ]. 2. 2.m. A 


mountain. 


vo 


a 


: Bear ० chhna 


v7) 


Z 


. अज % = आज, to day, .g.v; p. 53, |. 5. 


ANT 


अचानक achdinak, ady. Suddenly, unawares, un- 
expectedly ; p. 6, l. 0. 


. अचा ना whand (5. आचमन : ATS, चमु to eat) v.a. 


To rinse the mouth after eating ; p. 66, l. 6. 


. अचार vhar (5. आचार : BTS, चर to go) m. 


Conduct, common practice, usage, a rule of con- 


duct ; p. 92, I. 77. 


‘ अचेत achet (5. अचेतन : अ not, चेतना conscious- 


ness) adj. Insensible ; p. 4, l. 3. 


. अचेत होना achet hona, vn. To be insensible. 


अचेत wa achet bhyen, were buried in slumber ; 
p. 7457: 6 

Baa (: | not, चैन ease) adj. Uneasy, disquieted ; 
9. l64, l. 7. 

चअच्छ ना achchhna । (; अस to be) v.n. To exist, 
) to remain, to abide. अच्छत 
पति achchhat pati, while one’s husband survives ; 
:/92,97009: 

अच्छा achchha, adj. Good, excellent, well, sound ; 
p: L0; Wig? 

'अकताना पछताना achhtana pachhtand, vn. ‘To 
sane, to rue. WHAT WHAT, regretful; p.L5, L. 7. 
A 


9 


we 


he-goat ; p. 58, l. 2. 


- अजगर yy (8. अजगर : अज a goat, TT who 


swallows) m. A boa-constrictor or large serpent ; 


p. 26, L. 2. 


aid Ue — Ara 


5. AE ajhu( : आज to-day, हु for ही indeed) adv. 


zn 


BR 


To day truly ; p. 76, |. 26. 


. अजह्ल ६९४ (: WH ; 5. We to-day, = an emphatic 


particle, or particle of identification. 


ala Yan = BATA ०.०. ; p. 78, . 6. 


VOCABULARY. 


5. 


Rn 


n 


Rn 


n 


nN 


nm 


n 


nm 


अठस 


अजिन yin (5. अजिन ; अज to go) m. A hide used 

as a seat, bed, etc. by the religious student ; gene- 

rally the skin of an antelope. 

. अजीत vit (s. अजित : अर not, faq conquered ; जि 
to conquer) adj. Invincible; p. 70, l. 8. 

. अजो ध्या Ayodhya (5. अयोध्य : अ not, ag to war, 
१.९., not to be warred against)m. The modern 
Oude ; p. 36, l. 30; and city of King Duryodhan. 

- अज्ञा ८४४० (5. आज्ञा 9.०0.) f. command, order: 

PATA gy hari (s. आज्ञाका री : आज्ञा order, 

कारी who acts) adj. Obedient, ministrant, one 

who executes orders ; 9. 98, l. 4. 

अज्ञान ००४५४ (: अ not, ज्ञान knowledge) Impru- 

dent, unwise (ch. i.), ignorant, simple, innocent. 

- अज्ञानता Cy dnata (5. अज्ञानता : अ 7०, ज्ञानता 

knowledge ; ज्ञु to know) f. Ignorance, simplicity. 

2. Innocence. 

-अटकल atkal, m. Guess, conjecture ; 9. 49, ]. 23. 

FLAT nd (; 8. YS to go) vn. To be contained. 
2. To be filled. 3. To wander, to perambulate, to 
walk about. 

० अटपटी atpati, adj. Inconsiderate, thoughtless ; 

9. 22, l.0. Irregular. 

अटल alal (5. अटल : FW not, टल to be agitated) 
adj. Immoveable, fixed ; p. 57, l. 23. 

- अटा ०/6 (5. YE ; WE to transcend) f. An upper 
room, a balcony. अटन alan, for अटाअओं adon, 
on the balconies ; 9. 72, l. 3. 

- अट्टासी wlthas? (; s. ye eight) num. Eighty-eight ; 
ch. i., 9. 4. 

- अठ्तालीस ०(४४८/७ (s. अद्टाचब्वारिंशत) num. 

Forty-eight; 9. 20I, l. 7. 


- अठटसटठ athsath, card. n. Sixty-eight; 9. 57, L. 24. 


अठा 


5. अठारह wharch (5. अष्टादश : WE eight, दशन्‌ 


ten) num. Eighteen; ch. i., 9. 5. 


अठोतर सी athotar sau (5. अष्टोत्तरशत : aT 


s. 
eight, उत्तर over, Wa hundred) adj. One hun- 
dred and eight; p. 94, l. 3. 

प्र. अड़ ar, f. Contention, contrariety, obstinacy. 


मं अड़ा wa, adj. Across, oblique, in the way; 


p. 76, l. 20. 


ve 


. अडोल ०५० (: s. अर not, wep to throw up) adj. 
Cs has : 


Immoveable, unshakeable ; p. 59, l. 9. 


n 


. अति ८६८ (s. अति ; अत to go) adv. Very, ex- 

ceedingly ; Preface. 
अतिथ «ith | (s. अतिथि ; अत्‌ to go) m A 

अतिथि atithi) guest; 9. 99, ]. 7, 23. 

5. अतिसार wisdr (5. अतिसार : अति very, सार 
that goes, ; @ to go) m. Diarrhea, dysentery ; 
p. 38, l. 4. 

5. अतीत ८८४ (s. अतीत : अति very, Ta gone) adj 


Past, elapsed. 


yw 


. अच air (s. 3A. A substituted for 7th case of 
इदम this) ady. In this place, herein. 


vA 


. ofa Atri (5. af] ; अद to cat) 7. One of the 
seven Rishis or Saints born from the eye of 
Brahma, married to Anasuya, daughter of Ker- 
dama Muni, and father of Datta, Durvasas and 
Chandra ; p. 23], |. . 


. yy ath, an inceptive particle which serves to 


wn 


introduce a remark, a question or affirmation ; and 
corresponds to After, and, now (inceptive or pre- 


mising), thus, so, further, moreover ; Preface. 


= 


-अथाई athdin, f. A place where people meet to 
converse and amuse themselves; 9. 42, l. 0. 


s. अदिति Adit (s. अदिति : अ not, ZT to give, ४.०, 


VOCABULARY. 


yn 


vA 


४८ 


vA 


wh 


zy 


23 


mM 


५2 


A 


अधि 5 
not giving pain) f. The daughter of Daksha, wife 
of Kashyap, and mother of the Gods, re-born in 


the person of Deyaki; 9. ], L. 6. 


व अद्भुत adbhut (s. अत a particle of surprise, yz to 


be) adj. Surprising, marvellous ; 


p. 43, L. 6. 


. अच adh (in comp.) Half; Preface. 
- अधृुजला adhjala (: s. Bey for अड्डे half, जला 


part. p. of @waT to burn) adj. Half burnt ; 
p. 4 Ll. ॥॥२ 
अध्बर॒ adhbar (3 8. aE half) adj. का half, 


अध्चार adhwar ॥ halved ; 9. 470, l. 4. 


ya adham (5. अचम : Wa to preserve) adj. 


Mean, vile, wretched, contemptible; p. 5l, . 50. 


- अधर adhar (5. BAT : अ not, y to have) m. 


The lip; p. 36, ]. 8. 


aye adhar,m. The space between heaven and 


earth, mid-air ; 9. 2, l. 27. 


: yay adharmm (: ¥ not, ya virtue) m. In- 


justice, vice; chap. i. 
3 ’ 


yah adharme (; s. अधचर्म्म ०.०.) adj. Unjust, 


sinful, criminal ; p. 6, Ll. 7. 


 अधरा म्टत wdhardmrtt (8. अध राम्टत : WaT lip, 


The moisture, nectar of the 


अम्रत nectar) m. 
lips; p. 36, L. 8. 


. अधिक adhik (: अधि over, and @ to sound) adj. 


Exceeding, more, in addition ; Chap. i. 


अधिकार adhihar (s. अधिकार : अधि over, कार 


what makes) m. A kingdom, government; 9. 8l, 
to) कर > 3 


], 5. A privilege, an inheritance. 


- अधिकारी ०४/४७/४ (s. अधिकारी s अधिकार 7c.) 


adj. Possessing a right or title to; 9. l77,. 9. 
2.m. A proprietor, one invested with power and 


authority ; 9. 208, |. 9. 


रा 


nan 


t 


“a 


ee) 


प्रा 


अधि 


५ 


Increase, augmentation. 2 Dignity, advance- 


ment ; p. 36, l. 7. 


. अधिराज adhiry (5. अधिराज ; अधि ०४०, राज 


a king) A supreme king, a great sovereign, an 


emperor ; p. l,l. 7. 


. अधीन adhin (s. अचघीन : अधि upon, दू न 8 master) 


adj. Submissive; dependent; p. 0, l. 3. 


. अधीनता edhnata (5. अधीनता ; अधीन ०:-०-) . 


Submission, obedience. 


- अधीर adhir (s. BAT : | not, घीर firm) adj. 


Hasty, precipitate. 2. Irresolute, 


p. 82, L. 30. 


cipitation, irresolution ; 9. 54, L. 5. 


yet adhird (ay half) adj. Half ready, imma- 
०. 
ture (a fetus); 9. 2, ।. 6. अधूरा जाना adhira | 


jana, To miscarry (as a female). 


2. Servitude, subjection. 
unsteady, | 
| 


- अघीता adharta (; अघीर ¢.v.) f. Haste, pre- 


. अध्यत्त adhyaksh (s. अध्यक्त ; अधि over, Ba to | 


pervade) m. A master, a lord, a chief, a governor, 


a superintendent. 


. अध्याय adhydya (: अधि over, $ to go, ४.९. 


proper to be gone through) m. A chapter; | 


(१320 IE. Te 


. अन a, A particle signifying Not, as सुनी Wa 


सुनो sunt an suni, heard as though not heard; 


p. 74, l. 20. 


. अनंग Anang (5. WAG : अर not, By body)m. A | 


name of Kama, the Hindi God of love, so called | 


as having been reduced to ashes by the eye of 


Shiva for having disturbed his devotions by 


rendering him enamoured of Parvati. अनंग मद 


anang mad, the wine of love; ७. 4l,. 8. 


7.अन्चट anwal, 7. 


VOCABULARY. 


h 


nh 


n 


-अनखाना ankhind, vn. 


अनव 


- अधिकाई ८०८४७ (5. आधिक्य ; अधिक more) f. | ४. अनंत crane (5. अनन्त : अन not, अन्त end) adj. 


Endless, infinite ; p. 69, ].7. 2. 9. The chief of 
the Nagas, or serpent race, that inhabit the in- 
fernal regions; the conch and constant attendant 
of Vishnu. 

To be angry or dis- 


please, to be peeyish or fretful; p. 43, L. 26. 


अनगनित vganit । (: $. wenot, गणित counted) 


] अनगिनत wginat ) adj. Uncounted, countless, 


innumerable; p. 20, l. 20; p.9, L ] 


 अनघ cnagh (s. अनचघ : अर 7०, अच sin, guilt) adj. 


Sinless, innocent. 


- अनजाना wydna (: Fy not FT to know) adj. Un- 


knowing, ignorant. अनजाने ayane, ady. Unwit 
nowing, ignorant. अनजाने wydne, ady. Unwit- 


tingly, ignorantly ; 9. 3I,]. 30. 


- अनत mat (5. अन्यत्र : Bey other, अच here) ady. 


Elsewhere, in another place; 9. 28, l. 7, and 
5 9 >’ > 


p- Ld5l, l. 5. 


- अन्धन andhan (: s. Ba food, घन wealth) m. 


Wealth both in grain and corn; ७. 223, ]. 2], 


. अन नाथा ०४ natha (: 5. अन not, नाथता to insert 


a bullock’s nose-string) adj. Without nose-string ; 


p. 44, l. 26. 


 अन्व्या हा unbydha (: 8. अन not, BTRT married, 


gv.) adj. Unmarried; 9. 50, |. 9. 


 अन्मना vwnand (5. SHAT : Va upset, सनस 


the mind) adj. Agitated, thoughtful, displeased ; 


9. 22, . 22 


- FAA was (: &. अन not, Ta taste, flavour) m. 


Coolness between friends, want of flayour or 
enjoyment, disagreement; p. 58, l. 3. 
A ring furnished with little 


bells, worn on the great toe; 9. l02, ]. 22 


प्र. अनसुनी HAT ८००४०४४ #6०7४6 (: अनसुनी [: अन्‌ 


८८। 


|2८ 


4 


Lh 


% 


| 


a 


t 


n 


: अनराग्रा anuradgna (; अनुराग qv.) vn. 


अनस 


not, सुनी 9. part. of सुन्ना to hear] not heard, 
कनोा to make) v.n. To pretend not to hear, to 


disregard ; p. 74, ]. 20. 


- अनाचार endchar (5. FAT ITT : अन 7०, आचार 


moral rule) m. Improper conduct, neglect of moral 


or religious observance ; 9. 285, |. 4. 


. अनाथ aath (5. अनाथ : BW not, नाथ lord) adj. 


Without amaster, protector or husband; 9. 80, ). 2. 


: अनिरुद्ध Aniruddh (s. अनिरुद्ध : 3 not, निरुड्ध 


restrained) m. Aniruddh, son of Pradyumn, and 


| 


husband of Usha, a re-birth of Satrughn, brother 


of Rama; p. 45, l. 26. 


duct) f. Injustice; p. 9, L. 2. 


- अनग any (s. अनग : Wa after, | who goes) mf. | 
3 3 हि] 


A follower, a servant. 


TATE anugrah (5. WATS : Wa after, TE to 
J ’ ’ कु 


8९) m. Favour, conferring benefits ; 9. 233,].2I. 


: अनुचित anuchit (5. अनुचित : Wy not, उचित । 


proper) adj. Improper, umbecoming; p. 9, ].23 

adj. Younger, junior. 

अनसमान (5. अनमान : Wa after, AT to measure) 
3 3 3 


m. An inference, a guess, a hypothesis. 


- अनराग enurdg (s. अनराग : अन with, TSz to 
’ ~ J ’ NS 


colour) m. Love, affection; 9. 90, I. 9. 
To 


shew affection or regard; p. 230, |. 4. 


. अनसनो anusarna (s. अनसरण custom, : अन 
3 3 उ 


after, सह to go) v.n. To follow a person, to succeed. 


प्त.अनठा aniitha, adj. Rare, wonderful; p. 38, ). 8. 
७० 


5. 


अनूप 6700. (Ss. अनूपम: : अन not, उपमा com- 


. अनीति ८८४ (5. अनीति : अर 7०, नीति good con- | 


- अनज any (5. अनज : Wa after, ज to be born) 
3 3 3 | 


VOCABULARY. 


n 


faa 
aa 


fa 
ae 


57 


[४८] 


ः 


vA 


अपस 
parison) adj. Incomparable; 9. 69, l. 9. 


अनेक anck (5. अनेक : अन not, एक one) adj. 


Many, much, abundant; p. 9, l. 0. 


- अन्न ४४ (5. FAs अद to cat) m. Boiled rice. 2. 


Food in general; 9. 4I, ]. 4. 


अन्यथा anyatha (5. अन्यथा ; अन्य other) ady. 


Otherwise, in different manner. 2. Inaccurately. 


untruly. 


 अन्यायी anydy? (s. अन्यायी : अ not, नन्‍्यायी just) 


adj. Unjust, oppressive; 9. 59,]. 6. 


'अन्क्लाना Cnhwand (caus. of अन्हाना 7.0.) v.a. ‘To 


cause to bathe; p. 66, ). I4. 


-अन्हाना anhdand, vn. To wash, to bathe. 
- अपजस opyas (अपयशस : अप reverse, @y fame) 


m. Infamy, dishonour; 9. l2, |. I9. 


“WHT apna, refl. pr. referring always to the nom. 


of the verb—Own,my, your, his own; chap. i. 


- अपमान cpunan (5. अपसान : अप reverse, मान 


respect) m. Dishonour, disgrace; 9. 46, ]. £. 


: अपर पार aparampar (: 8. अ not, पर other, पार 


limit) adj. Infinite, boundless; 9. 47, ). 25. 


- अपराध eparadh (5. अपराध : अप badly, Try to 


accomplish) m. Offence, fault; p. 28, ]. 8. 


अपराधी aparadhe (s. अपराधी : अपराध ०--, 


crime) m. A criminal, an offender. 


. अपवित्र oparitr ( : s. अ not, पवित्र ॥०४, ५.०.) adj. 


Unclean, defiled, impure ; p. 98, L. 9. 


 अप्शकुन ipshakun (: s. अप bad, yaya omen) m. 


Any unlucky or inauspicious object or omen, & 


portent. 


- अप्यरा wpsard (5. अप्यरा : अप water, @ to go, 


as being fond of bathing) f. A heavenly nymph, a 


female dancer of Indr’s heaven; p. 3, ]. 6. 


4 


v2 


LD 


vA 


42 


7A 


t 


t 


F 


v 


५ 


५८ 


. अपावन ०/८८८४ (: 5. | not, पावन purifying 


- अभरन abharan = आभरन 7-0. 


अपा 


- अपार ५४०७० (: 5. अर 7०, पार shore) adj. Bound- 


less, immense, illimitable, shoreless; chap. i. 2. 

Excessively ; p. 9, ]. 26. 

प््प 
q | 

to cleanse) adj. Defiling, polluting. 


- अपत aput (: अर not, gq son, 9.०.) adj. Childless ; 
a ०५ 


p- 7, L. 22. 


- gufast apratishtha (5. yy fast : अर 7०, प्रतिष्ठा 


Dishonour, disgrace ; 


fame : ग्रति, wT to stay) f. 
p. 208, L. 24. 


. FAA wrasanna (: 5. अर not, Ya pleased) adj. 


Displeased; p. 47, ]. 26. 


-अब ab, Now; Preface. 
; अबनी abani (5. पज्रवनि ; अब to preserve) f. The 


earth. 


. अबल val (: s. | not, बल strength) adj. Weak, 


powerless ; 9. 05, ]. I4. 


- अबला ८९८४८ (5. अबला : अ priv., बल strong) adj. 


Weak, feeble; 9. 0,.3. 2. 4. A woman; ch. i. 


. अबली ८००८४ (s. graf : ATS. वल to move) f. 


A row, a range, a continuous line. 


- अबाक abak (: s. अर not, वाक voice) adj. Dumb, | 


silent ; p. 88, l. 28 


. अबिनासी abindsi (: s. ay not, विनशी destruction) | 


| 
adj. Imperishable, everlasting ; p. 30, l. 6. | 


J अबेर aber (: 8. अ not, बेला time) f. Delay, late- 


ness 5 


9. 58, l. 0. 


- अभय ८१४८५ (5. अभय : | not, भय fear) adj. | 


Without fear, fearless. 


- अभरम wharam (: 5. अर not, ATE credit) adj. | s 


Without credit or character, disgraced. अभरम 


c = . प्र 8 
mat ०0/67/6०8४ karnd, to disgrace ; 790768/9978; 


VOCABULARY. 


[४८] 


yn 


na 


lanl 
lent 


5. 


Ss 


5. 


अमी 


- अभागा ००/६६४८ (: s. अर not, भाग्य fortune) adj. 


Unfortunate, destitute. f. अभागी ७६क, Un- 


fortunate ; p. 223, l. 26. 


. अभिप्राय ahipraya (s. अभ्िप्राय : अभि wish, 


faa. to satisfy) m. Intention, design, purpose, 
wish ; p. 20], l. 3. 


* अभिमान whinan (s. अभिमान : अभि over, मन्‌ 


to know) m. Pride; p. 46, ।. 3. 
अभिमानी Chiman (; अभिमान ०-०.) adj. Proud, 


haughty ; ch. 4. 


. अभिलाषा wdhilasha (s. अभिलाष : अभि over, 


wg to like) f. Wish, desire ; 9. 40, ). l. 
अभिषेक abhishek (5. अभिषेक : अभि over, faa 
to sprinkle) m. Bathing, baptizing. 2. Instal- 


lation, usually performed among the Hindiis by 


anointing. 


अभी abhi, Now, this very time; ch. i. 


अभेद abhed ) (४. अभेद : अ not, प्र. भेद a secret 
अमेव ०१४०० ) or s. fae penctrable) adj. Indi- 
visible, inseparable, impenetrable; p.9l,]. 24. 2. 
Known, public. 

अभ्यास ahyds (5. अभ्यास : अभि over, अस्‌ to go) 
m. Practice, exercise, study, the frequent repe- 
tition of a thing in order to fix it on the mind ; 


7068; ]. 28. 


Ss. HAL omar (5. अमर : अर not, मर that dies) adj. 


Undying, immortal ; p. 48, L. 26. 
अमयाद amaryad (s अमय्यादा : Sy not, 
अमयादा amaryada ) मय्यादा dignity) f. Dis- 


respect, indignity ; p. 70, L. 23. 


. अमित omit (s. अमित : अ not, faq measured) 


adj. Unmeasured, 


अमी ८४४ = Waa yr. 


77) 


Ban 


Waa amuk (s. AAR ; Bz for अदस this) 


ind. n. Such an one, a certain person; p. 


287, . 


24. 


- अम्टठत ०४४१४ (5. अम्टत : BW 7०, Wa what is dead 


lit., what is immortal or what make so) m. ‘The 


water of life, nectar, ambrosia. 


Aad समान 


amrit samdn, like nectar ; 9. 29, ]. 20. 


ara anogh (5. Ward : अर not, मोचघ vain, 


barren) adj. Productive, fruitful, effectual. 


- अयुक्त ayukt (5. FAR: अर not, यक्त right, proper) 
J हि 7 


m. Violence, oppression. 2. adj. Unfit. 


- अयाना wydnd (: s. | 7०, ज्ञान knowledge) adj. 


Unknowing, witless, simple, ignorant ; p. 26, ]. 25. 


* अयुत ayut (5. अयत : W not, @A counted) adj. 
3 ’ 


Ten thousand. 


अरझना wahnd, vn. To be entangled, in- 


volved (as the hair, and by met., the heart) ; 


p. 90, |. 5. 


- अरापक्रा arddhna (5. आराधन : ATS, ITY to 


finish) To worship, to practise ; 9. 92, ]. 6, 


aft ari ) (8. अरि ; =a to go) का. An enemy. 


, अरी v7) aft aga at kandan, Extirpator of 


enemies ; p. 64, ]. 22. 


afte Arisht (: | not, few good fortune) m. A 


demon, one of the ministers of Kans; p. 6], ]. 28. 


-अरू aru, conj. And; p. 2I, . 20. 
: अरुनाई arund? (5. अरुणता ; HRT name of the 


sun ; 3g togo)f. <A dark red colour, the red- 


ness of dawn; 9. 68, |. 0, and p. 94, ]. 7. 


- FRA un (5. FRU ; कट [0 go) m. The sun: also 


his charioteer: or the dawn, personified as the son 


adj. Dark red. 


of Kasyapa by Vinata. 2. 


५ अरे are, interj. Holla! ho! you Sir! ch. i. 


VOCABULARY. 


‘ © 
अर्घ argh 


5 2] 


in 


Ss 


Ss 


8 


n 


Bat arnd (; 5. BTW a forest) खा. 


at 9 
acy aagh | (3. अचे ; WE to worship) m. An 
॥ oblation of eight ingredients offered 


to a God or Brahman; p. 37, l. 4. 


. अके ark (5. Qa 3 अचे to worship, or अके to heat) 


m. The sun, 2. The name of a plant (Calatrapos 


gigantea). 

c 55 ry > a 
अगंजा agyd,m. The name of a perfume of a 
yellowish colour, compounded of several scented 
ingredients. 


. अगाना ००४०४ (; WaT 9-70.) ४.७. To separate, to 


put on one side. %. vn. To be separated, to 


p. 92, l. 4. 


step aside ; 


. अचि archi (s. अर्चि ; अचे to worship) m. Flame. 


2. Light, splendour, 


. अजन Arjun (; अजे to gain) m. The third of the 
> N 


Pandavas, the son of Indr, and friend of Krishn ; 


ch.i. 2. The name of a king with a thousand 
arms. 3. A tree—the Terminalia alata glabra 


(according to Price), the Pentaptera arjuna 


(Wilson) ; 9. 24,]. 0. 


yy arth (5. अर्थ ; to go)m. Meaning, signi- 


fication. 2, Cause, sake. 3. Intention, design, 
motive. 4. Wealth, property, substance ; p. 
46, l. 22, 


: अड्डे arddh (5. aE ; SY to increase) adj. Half. 


(s. ag Ty half the body : aE 
aga arddhang \ half, a the body) m. Half 


अड्डु ग॑ arddhang 
the body ; 9. 73, ]. 25. Palsy afflicting one side, 
or the upper or lower parts of the body, hemi- 
plegia; p. 38, L. 4. 

A wild 
buffalo. 


H. Wat and, v.n. To stop, to hesitate. 


0 


n 


प्र 


n 


“2 


a 


a 


wy 


F 


प 


wh 


- अलग alag 


अपन 


. अन्ता Arntd, m. A country governed by King 


Rewat, whose daughter Rewati became the wife of 
Balaram ; p. 06, l. 9. 

अपन wat erpan karna ) (s. अपण delivery ; 3 
अप्ना arpna \ to go) ५.७. To present 
an offering ; p. 98, ]. 4. 


aq arb (5. waz) adj. One hundred millions ; 
’ 


p: 2 / I. 4. 


: Bacar arbarand, yn. To hurry, to be con- 


fused, confounded, agitated ; 9. 54, l. 4. 


. अबाक arbak ( s. Ata) adj. Low, inferior, vile. 


2. ady. Former, prior. 


. अभेक orbhak (5. Sea ; ऋघध to grow) a child. 
. अलंकार darker (5. अलझ्जार : अलस ornament, 


कार what makes) m. Ornament (of dress), trin- 
kets; p. 9, l. /0 5 


Bama wankrit (s. BIG : अलस ornament, 


कृत made) adj. Adorned, ornamented; p.227, 50), 


. अलक oak (5. अलक : अल [० 2५०7) ६. A ringlet, 


& ८या। ; 9. 56, |. 5. 


. अलका वलि ०८/८४/६७८४ (: s. अलक a curl, a ringlet, 


अआगपवलिि a row) f. A row of side curls; p. 


53, l. 20. 


. अलख alakh (: s. | not, weg distinguishable) 


adj. Invisible, unseen; 9. 2, l. 28, 

© = . 
अगा agi \ (Ss. YAY : अ not, wy attached) 
» adj. Separate; p.9,].9. Apart, 


distinct. 


Beat ga 


- gery wash = अलख ; p. 85, |. 4. 
. अलाप wap (5. आलाप : BTS, लप_(० speak) m. 


Prelude to singing. 
BATA ४६६७८ | (5 अलाप ०-०-) v.a. To tune 
Ararat dapna$ the voice, to prelude, to run 


VOCABULARY. 


Rn 


wn 


n 


nm 


Dp 


Dn 


RD 


Dp 


n 


nN 


ATT 


over the different notes previous to singing, to 


catch the proper key; p. 56, l. I], 


अल्प ap (s. अल्प ; अल_ [० be able) adj. Little, 


small; p. 88,].2. Few, short. 


 अवंतिका Acantika (s. अवन्तिका ; अव_(० pre- 


serve) f. The name of one of the seven sacred 
cities of the Hindi, the modern Oujein ; to die 


there secures eternal happiness; 9. 84, l. 30. 


- अवकाश awkdash (8. अवकाश : अब between, ATW 


to shine) m. Leisure, opportunity ; p. 4], l. 8. 


. अवतनी awatarnd (5. अवतरण : Wa down, qt 


cross) v.a. To descend, especially as an incar- 


nation of the Deity ; p. 228, |. 6. 


. अवतार avatar = ओतार qv. 
agra Avadich (5. उदीचि the North, : उछ up. 


WA to go) The name of a tribe of Gujarati 
Brahmans ; Preface. 


. अवध awadh (5. अवधि : Wa off, YT to have) m. 


Agreement, engagement; 9. 68, ]. 28. 2. Time, 
period. 3. (s. अयोध्या) A name of the Province 
of Oude. 4 (Ss. Yaw: अ not, वध्य fit to be 
killed) Sacred, inviolable. 


. अवलंब avalamb (5. अवलम्ब : अव off, लबि to go) 


m, Asylum, protection. 


gael ०९८४ = आवलि ¢.v.; 7. 73,... 
. अवलोकन walokan (5. अवलोकन : BA, ATA to 


see) m. Looking, surveying. 


- अवश्य awvashya (5. अवश्य : BW not, ay_to subdue) 


adv. Certainly, necessarily, positively; p. 6], l. 6. 


- अवसर vwsar (8. अवसर > Wa, स्टू to go) 77. 


Leisure, opportunity. 


, अवस्था awastha (s. अवस्था : अब prefix, WT to 


stand or stay) f, State, condition ; 9. 8I, l. 7. 


v2) 


अशगभ 


- अविचल wichal, adj. Motionless, unshaken, re- 


solute, firm ; p. 236, l. 3. 


BERG ० hu sa} ts good 
BAA ashugun (: 8. | not, Yaya good omen) 


m. Bad omen, portent; 9. 30, l. 0. 


ERS ashubh (5. AIGA : अ not, Fa well) ad). 


Inauspicious ; p. 38, l. 9. 


. अशग्वयपति ashvapati (5. अश्यपति : Wy a horse, पति 


lord) m. A person of rank attended by horsemen, 
a horseman ; p. 98, |. 24. 
=~ hon 
WAT ashvamed ) (S. SAY : wy a horse, 
2 oN. . A rp . 
अग्यमेघ ashvamedh ) Fy sacrifice) m. The sacri- 


fice of a horse; 9. 24, L. 9. 


Te घात wht dhat (: 5. FE eight, घालु metal) m. 


The eight metals, reckoned as follows by the 
Hindis, Gold, silver, copper, brass, tin, bell-metal, 


lead, and iron; 9. 7I, l. 8. 


WE घाती aht dhatt (vide We चात) adj. Con- 


sisting of eight metals ; p. 7I, l. 8. 


Weal ahtami (5. Beat ; WE eight) f. The 


eighth day of the lunar fortnight ; p. 8, l. 7. 


aE सिद्धि asht siddhi (: 8. ye eight, सिद्धि an 


order of beings) m. The eight Siddhis, a superior 
order of beings, being the powers and laws of 
nature personified. When they are subjected to 
the will by holiness and austerities, whatever the 
fancy desires may be obtained. Universal sove- 
reignty may be acquired, and implicit obedience 
to any command enforced; the magnitude or 
weight of the body may be increased ad libitum, 


and it may be rendered invisible and transported in 


an instant to any part of the universe ; p. 2I9, I. 26, 


BETA प्रनाम ashiaing pranam (: FE eight, Ay 


member, प्रनाम obeisance) m. Prostration in 


VOCABULARY. 


: aaa astult 
अस्त atr (5. अस्त ; अस्‌ [०0 throw) m. A weapon, 


Wea l! 


salutation or adoration, so as to touch the ground 
with the eight principal parts of man, viz., the 
hands, feet, thigh, breast, eyes, head, words, and 


mind; p. l04, |. l. 


FAA amaiyas (5. FAAWA : Qnot, समजखझ्स 


proper : Wa together, अच्च्ुसा truly) m. Doubt, 


suspense, uncertainty. 


. असीस asis (5.आशिस ) m. Blessing, benediction, 


return of salutation from a superior; p. l6, |. LI. 


 असुर Asur (5. HAT : अर neg. सुर deity) m. An 


Asur or demon. The Asurs are children of Diti 
by Kashyapa; they are demons of the first order, 


and are in perpetual hostility with the Gods; p.8,].7. 


~N 5 -_ ~~ A 
5 जअसुरन q asuran ten, Braj form of BAT a 


asuron se, abl, of AT with postp. ते From the 


Asurs; po dlGlA8: 


: असोक asok (8. अशोक : अआ not, शोक sorrow) m. 


A tree (Jonesia Asoca); 0. 82, ]. 8, 2.m_ Ease, 
)3 | 3 


cheerfulness. 


. अस्त ast (5. अस्त ; अस्त to obscure) m, Setting, as 


the sun. 


अस्त ०४ / । (5. अस्थि ; a to throw) m. A bone; 


“ aafegqasthi | 9. 20, ). 8. 
. अस्तव्यस्त astavyasta (; 8. अस to throw) adj. Con- 


fused, scattered, topsy-turvy ; p. 2], ). 2. 


स्तुति ०.०. ; 7. 79, L. 6. 


a missile; p. 75, l. 2. 


Beare chaikar (5. BESTT : Bea lL, कार 


what makes) m. Pride, egotism; p. 24, lL. 4. 


Self-consciousness ; 9. 69, ]. 2I. 


 अचंकारी ०/८४/४/४ (8. अचक्षद्भारी ;: अचद्भार ०-८-) 


adj. 


Arrogant, proud. 


] अहछिल्या Ahilya) to plough) f. 


wh 


Li 


wz 


a 


~ 
ध्प 


"2 


अजऊत ait, m. One who has no offspring. 


WET 


जय 70 Se 
The wife of 
65, 


wear Ahalyd) (. WES 


Gautama, a saint and philosopher; p. 


l. 23. 


अचार ahar (5. आहार : ATS, हू to convey) m. 


Aliment, food. 


- अछि chi (5. अछ्चि : BTS, Gato hurt) m. A snake 


or serpent. 


afea chit (s. afeaq : | not, हित friendly) m. 


Anenemy. 8. Enmity, want of affection. 


3. अचीर ahir (5. आभीर * WTS, दूर fo send) m. 


A particular caste in India, whose business it is 


to attend on cows; a cowherd; p. 72, l. 25. 


 अचहीरी ५४४४ (fem. of अच्ीर 9-०-) f. A cow- 


herdess ; 9. 92, l. 26. 


ae ahe (5. 2 ; Fe to go) interj. 0! the sign 


अच्चो cho | of the vocative. 
: Bet aher, m. Hunting, the chase; 9. 80, ). 3. 


2. Prey, game. 
2. An 


unmarried man. 


AT 


- आंक ak (3. WE : We to go) m. A figure, a 


number. 2. A mark or spot. 


..आख ankh, f. The eye; ch. i. 
'.अंख डबडबाना aikh dabdaband, yn. To have 


the eyes suffused with tears ; p. 22, l. 22. 


ate मिचोली vith michauli (: आंख the eye, 


मिचोलना to cover) f. Blind-man’s-buff; p. 
64, l. 20. 


 आंग ang (5. AF) m. The body; 9. 22, l. 24. 


VOCABULARY. 


आग 


Bias Ugan 
BTA vigna 


adjoining a house ; 9. 9, ]. 5, 


(8. अज्भगण ; आंग्‌ to go)m. A 


yard, area, court, inclosed space 


na 


- आंचल vicha (s. अज्जुल ; HY to go) m. The 
end or hem of a cloth, sicily shawl, ete.; p. 
22, , 25. 

Bim wdhi, f. A storm, a tempest; p. 7,]. 4. 

s. Tq Uw (8. आम constipation, or passing un- 
healthy secretion ; अम्‌ to be sick) m. Tenesmus, 


the glutinous whitish matter or mucus voided by 


those afflicted with that disease ; p. 38, ]. 4. 


n 


.आक ak ($.अके ; अचे_ to worship) m. Curled 
flower, gigantic swallow-wort (Asclepias gigantea) ; 


p- 27, L.4. 


nm 


- आकार Ghar (5. आकार : BTS. F to make) m. 


Form, appearance. 


n 


आकाश ५४५७ (5.आकाश : BTS, ATI to shine) 


m. The sky; 9. 39,]. 22. 


n 


 आकाशबानी dhdshbint (: s. आकाश the sky, 
बाएी voice) f. A voice from heaven ; ch. i., 9. 5. 


Revelation. 


n 


Taq Ghat = Faq 7. 
* आखेट akhet (: TS and खिट to alarm) m. The 


m 


chase, hunting ; ch. i. 
8. आग dg (s. अग्नि ; BR to mark) f. Fire; p.9,].20. 
S. आगम ५४०७४ (s. आगम : ATS, गम to go) m. 
Futurity; p. 63, l. l4. आगम बांधना १४५०७ 
bandhnd, v.a. To determine the future, to pro- 


phesy, predict, foretell ; 9. 63, l. 4. 


nD 


- आगमन dgaman (5. आगमन : ATS, WA to go) 
m. Coming, arrival; p. 5, ]. 2. 


प्र. आगरा 296७०, m. Agra, a city of Hindistan, 


where Akbar is buried; Preface. 


आग 


H. आगर वाला dgare wala (: आगरा the city of 


4 


yw 


tL 


nh 


L 


wt 


v2 


Agra, वाला an affix added to nouns and infinitives, 
and which the compound the sense of possessor, 


agent, or resident) m. An inhabitant of Agra. 


. आग MATA पानी को दोड़ना Wy lagde pani ho 


daurnd, “'To kindle a fire and then run for 
= 99 ap जड s k 9 x 7 

water,’”—a proverb, spoken of one who excites a 
disturbance and then pretends to regret it, or to 


p- 28], l. 4. 


sympathise with the sufferer ; 


Nas Seas See se . y NA ९ 
- आगा Bar ५४०८ ghernd (: आगा in front, zat to 


surround) v.n. To intercept; p. l44, L. 5. 


- आगार ४४० (5. आगार :अग a mountain, = to 


go)m. A honse. 


- आग agi (5. HAA) adv. Forward; p. ]4, L. I. 
age oe 
- आगे 6६४० (s. aq in front ; अगणि to go) adv. 


Before; in front; p. 25, l. 9. 2. Formerly. 3. 


Henceforward. 


- आचमन ichaman (8. अचमन : WTS. WA to eat) 
’ 


m. The act of sipping water from the palm of the 
hand, by way of purification ; p. 69, l. 4. 

आचरण acharan | (5. आचरण : ATS, चर्‌ to 
BIA acharan ) go)m. Manner of life, estab- 
lished rule of conduct, behaviour, custom, prac- 


tice; 9. 47,I. 8. 


आचार dchar = आचरन 9.0. 
. आचारी ००४८४ (5. आचारी ; आचार ०-०.) adj. 


Following religious and established rites. 
te} to} 


Bre achhen । (५ $. अच्छ clear) adj. pl. used ad- | 


ae achhaiie | verbially. Well. 


live) f. 


livelihood. 


. आज Y (अद्य ; ददम this) adv. To-day; 9.6, ]. 2I. 
- आजीविका Giwika (s. आजीव : ATS. जीव्‌ to 


Means of supporting life, subsistence, 


VOCABULARY. 


8 


tH 
foal 


8 


“araqa diag 


nh 


nN 


ny 


na 


Rh 


4 2) 


आद 


- आज्ञा ६४४० pronounced dgyd (आज्ञा 5 HAT to 


know) f. An order, a command; p. 6, l. 85. जो 
THT 7o gna, A form of assent, « As you will ;” 
p. 8, ls: 


- आठवां Ghwar (; 8. ye eight) ordinal n. Eighth ; 


Chea.) 0. 0. 

"आड़ ar, f. A screen or shelter. 2. Prevention, 
stop, hindrance. 3. A horizontal line drawn across 
the forchead ; p. l52, I. 9. 

-QTIST ard, adj. Oblique, transverse, athwart ; p. 
24, ।. . 

“BTS Gif. A tone in music ; p. 56, ]. 2. 

हे आड़े आना dre dnd, vn. To interpose, to protect, 
to become a protection ; p. 45, |. L. 

(७. WTAE: BTS, तकि to live in 


distress) m. Fear, apprehension. 


Qlan dank 


2. Affliction, pain. 3. Parade, ostentation, show, 


pomp. 


- आतप dap (5. आतप : ATS, AY to heat) m. 


Sunbeams, sunshine. 

- आतुर aur (5. आतुर diseased : ATS, AT to 
hasten) adj. Agitated, restless, affiicted; ७. 26, I, 98 

ATT dima (5. आत्मन्‌ : ATS, अत्‌ (0 go) f. The 
soul, the mind, as WATT dharmmatma, Just of 
soul. 

ATS अंत ad-ait (5. आद्यंत : आदि first, अन्त end) 
adj. From the first to the last, from the beginning 


५ 


to the end. 2.m. The beginning and the end. 

आदर ddar, m. Respect, reverence, act of treating 

with attention and deference, politeness. 

आदर मान War main (: 8. आदर respect, ATA 
honour; ch. i. p. 9. 


; आदि adi (: Ss. ATS before, दा to give) adj 
d 


l4 आद 


First, prior. adv. (in comp.) Other, et cetera ; 


ch. i., p. 4. 


LR 


मु आदि पुरुष adi purush (s आदि पुरुष : आदि the 


VOCABULARY. 


first, परुष male) m. The First Male (a title of | 
’ 


Vishnu) ; p. 3, ]. 0. 


‘2 


adhi rat, Mid-night ; p. 3, . 7. 


wn 


. आधान ddhan (5. आधान : BTS , YT to have) m. 
Pregnancy, conception; 9. l], l. 24. आधान a 
होना adhan se hona, To be pregnant; p.2,].0. 


प्रा 


आधार adhar (5. आधार : आड़, I to hold or 


contain) m. A patron, supporter, one on whom 
dependence is placed for aid. 2. (5. आहार :आ उर 
s 


7g to convey) m. Food, aliment, victuals. 


pn 


आधासी सी adhasis? (:s ag half, शिर head) f. 
A pain affecting half the head, hemicrania; p. 


488 lid: 


a 


. आधीन ddhin = अधीन ५-९- 
. आधोनता adhinata (5. अधौनता ; अधीन ०५-०-) . 


Submission, obedience, obsequiousness; p. 39, |. 2. 


n 


2 


. आन a (5. अन्य ; अन to live) adj. Other. 


१28 


- आन % (5. आज्ञा, HT to know) f. Order, com- 
mand ; p. 8, ]. 8. 

H. आन dn,f. Bashfulness, modesty, shame. 2. An 
oath. 

प्र-आन an, for Wy 6,7०० of yTaAT to come; ch.i.,p.4. 

5. आनंद ५७०४४ (5. आनन्द : ATS AFT to be or 
make happy) m. Joy, happpiness ; ch. i., 9. 5. 

5. आनक nak (5. आनक : WTS_, अन्‌ to sound) n. 
A kettle drum. 

प्र. आना and, v.n., Vo come; ch. i. 

5. आनिके dnikai, past conj. part. of ¥Tart to bring, 

a Braj form for आनके ; p. 6l, ). . 


. आधा adhd (; 5. ay) adj. Half. आधी रात | 


आभ 


प्र-आनिह्चों dnihawr, ist p. sing. fut. of आज्ञा to 
bring—I will bring ; p. 7, |. 6. 


nh 


. ATT ४४४८ (; 8. आनयन bringing : WIS णी to 
lead) v.a. To bring ; p. 24, |. 6. 


५7 


- आप dp (Ss. आप ; आप to pervade) m. Water. 
आप @, pronoun used respectfully of the 2nd and 
and 3rd person, and reflexively of all three persons. 


Self ; ch. i. 


Rn 


* आपदा ५४०४४ (5. आपदा : ATS, YE to 8०). 


Misfortune, calamity. 


vA 


- आपन्न qpanna (5. आपन्न : ATS, Ug to go) adj. 

Unfortunate, afflicted. 2. Gained, obtained, ac- 
quired. 3. A refugee, one who comes for shelter 
or protection. 


आपस dpas, pl. infl. of आप g.v., Themselves ; 


0-0क्‍92,7//£2: 


cel 
ae 


आपस में dpas men, abl. pl. of आप ¢.v., Among 


themselves ; ch. i. 


ht 
~ 


BITS आप % se dp(: आप self, से from, आप 
self) adv. Of its own accord, spontaneously ; p. 
38, 8 
8. आपुन dpun, a Braj form of आप self, g.v.; p. 
202, L. . 


nm 


- आप्काजी kG (: 5. आप self, Tez business) adj. 
Attending to one’s own business, engaged in one’s 
own affairs, selfish ; 9. 237, ]. I. 

: Brat dpnau, Braj form of अप्लरा apna, Own; 
p- 33, Ll. 22. 


2p 


. आफ dphi (s. अफेन : अ 7०, फेन foam) m. Opium. 
७५ 
' आभरन abharan (s. WS, WA to fill or nourish) 


m. Jewels, ornaments ; p. 7,]. 7. 


nm 


n 


. आभा ५४४८ (s. आभा : BTS, भा to shine) f. 


Beauty, splendour. 


na? 


L 


22 


nh 


L 


Ln 


42) 


2n 


Th 


yn 


nh 


. आमिष amish (5. आमिष ; Ba to be sick or to 
५ आमोद dmod (s. आमोद : आडः, AT to be 
: आम्राई amrai (Ss. आम्रराजि : आख the mango- 
- आयत Wat (5. आयत : ATS_, यम to cease ) adj. 
-अआयस dyasa m. Order, command; p. 8], |. 7. 
आय dyu (5. आय ; अय to go)m. Age; p.20,].4. 
3 > | 
Tay dyudh (s. आधघध : BTS , यध to fight) m. 
’ i) “os 
- आरंभ Gambh (5. आरम्भ : Be, रमभि to com- 
- आरत Gat (5. आत्त ; Wa to hate) adj. Dis- 
- आरज ay (5. आय्य) adj. Respectable, venerable. 
- आरस was 


- आराति wati (5. आराति : BTS_, रा to take or 


- आराम Wan (5. आराम : ATS_, रम्‌ to please) 


 आरूढ़ aritrh (5. WITTE : ATS. TE to rise) adj. 


आमभ 


- आभूषण dhishan (5. आभ्दूषण ; WY to adorn) | 


p. 9, L. 2. | 


m. Ornaments ; 


Tag dnaya (s. आमय : WA to be sick) m. | 


Sickness, disease. 


go) m. Flesh. 


pleased) m. Fragrance, odour. 


tree, राजि 8 709) f. A garden of mango trees. 


2. (H.) m. Sunbeam, sunshine. 


Long, wide. 


A weapon in general; 9. 86, ]. 8. 


mence) m. A beginning, commencement; Preface. 


tressed, grieved, afflicted. 


WTAE ५.९. 


receive) m. An enemy. 


m. A pleasure garden. 2. 7. (all ), Ease, health, 


comfort. 


Mounted on a horse, ete. 


. आरोहन Wohan (5.आरोहन : आडः , TE_to rise) 


m. A ladder, a staircase. 


- आती Utd (5. आरात्रिक : aS. Tifa night) m. | 


A ceremony attending marriage. When the bride- 


VOCABULARY. 


m 


n 


7) 


yn 


vei 


hk 


WH 
i 


आव Io 


groom first comes to the house of the bride, he is 
received by her relations, who present to him, and 
move circularly round his head, a platter painted 
and divided into several compartments ; in the 
middle of it is a lamp made with flour, filled with 
clarified butter, and having several wicks lighted ; 


p. 23, I. 7. 


.आति ati (s. आत्ति ; आरत gv.) f Pai, dis- 


tress, affliction. 


ART Icha (5. अच्चा ; Aq to worship) f. Worship. 


2. An image. 


. ग्रालय day (5. आलय : BTS, लीडर to enfold) 


m. A house, a habitation. 


rag Wasya (s. आलस्‍स्य s अलस idle) m.  Lazi- 


आजलस्य ara dasya ban, m. 


The arrows of sloth; p. l74, L. 20. 


ness, inactivity. 


. आला ad (5.आलचय a receptacle ; लीडर to enfold) 


m. A small recess in a pillar or wall for holding 


a lamp, etc.; 9. 40£8, l. 5. 


 आऔलान adn (s. आलान : ATS_, AT to take) m, 


The post to which an elephant is tied, or the rope 


that ties him. 


. आलाप adap (5. आल्ाप addressing : WTS , WY 


to speak) f. Prelude to singing 


अलाप 7.0. 


 आलिंगन dingan (5. arfaga : आडर fafa to 


approach) m. Embracing ; p. l64, L. 7. 


. आली ५०४ (5. आलि ; अल to adorn) f. A woman’s 


female friend ; p. 5], l. 7. 


 आल्बाल ४०/१८/ (5. आल्बाल : BTSs i 


dig) m. A circular bason round the root of a tree 


for the purpose of watering it. 


-आवत dvat, pres. part. of आपवनों dwanaun, to 


come (a Hindi form), Coming ; Preface. 


6 अआव 


प्र. आवनीं 4006४०९४४, ए.0. (Hindi form of आना dnd) 
To come ; 9. 40, l. . 


(perhaps : आना to come, 
॥ भक्ति service) f. A wel- 


आवभक्ति acbhakti 
;.आवभगत acbhagat 
अवशभगति “cbhagati 


or salutation ; 9. 7, l. 9. 


- 
= 


come, a civil reception, 


nh 


. आवलि ८९८८ (5. aT afer : आउइउः्‌ , वल्न्‌ [0 move) . 


A row, a range, a continuous line ; p. 53, L. 20. 


yp 


period of life, a life-time, an age. 


vA 


m. Calling, summons; 9. 2l5, l. 22. 


Offering 
oblations by fire ; 9. 205,. 8. 

BLE dwhu (2 p. pl. imp. of आवनों aeanaun, 
to come, 0.0.) Come ye! p. 04, ]. 25. 


n 


BATT hake (5. आसक्त : ATS_, Fa to embrace) 
adj Fond, attached, enamoured; p. 60, |. 2. 


Overpowered; 9. 235, l. 6. 


Rn 


४ आशीबाद dshirbad (5. आशीव्वाद आशिस bless- 
ing, वाद speech) m.. A benediction ; 9. 87, |. 20. 


wz 


BATA ashcharyya (5. QTY: आडः ,चर्‌ to go) 
adj. 


Astonishing, wonderful. 2.m. Amazement, 
surprise, astonishment ; 9. l07, ]. 2. 
आस as (S. आशा : BTS _- AYE to expand) f. 


आशा asha | Hope, dependence ; ch. i., 9. 5. 


wn 


- आसन 55०४ (; आस to abide) m. A stool, a seat. 
2. The inside or under part of the thigh. आसन 
माना dsan marnd, To sit—particularly im an 


attitude practised by Jogis, or devotees ; chap. i. 


wh 


STRATA amantat (:s. AT, सम , अन्त, end) 
adv. All round, on every side. 2, Wholly, 


altogether. 


wt 


* आसय ०४०५ (5. आशय : ATS_, शीडः_ to rest) m. 


: आवदो dwarda (s. आयुद्दय) f. The allotted | 


WTATSA Gedhan (s. आवाहन : BTS, क्ले ०४) | 


VOCABULARY. 


ड्द्रां 
An asylum, abode or retreat. 2. Meaning, 


intention, 


Nn 


- आसव 55५८० (5. आसव : ATE YH_to be generated) 
PICs 


m. Rum, spirit distilled from sugar or molasses. 


| $. आशिख asikh (5. आशिस) m. A blessing, a bene- 


diction. 2. Instruction. 


n 


ATU ०४०० (5. HVAT : ATS, UT to go) m. 
A place or situation. 2. Dignity, rank. 

H. Tez that, f. Sound, noise of footsteps; 9. 30,]. 24. 

म. आहि di, 3 p. sin. pres. of होनों to be (a Hindi 

form). Is; p. 20, l. 4. 


8. आह्क Ahuk,m. A king of Mathura; p. 6, ]. 3. 


™ 


- आहुत dt (5. आहुति : BTS. हु to offer ob- 
lations) m. Offering oblations with fire to the 


Deities, a burnt-offering ; 9. 208. |. 9. 


n 


- आह्लिक १७४४ (; 8. अच्चन्‌ ० day) m. The constant 


or daily ceremonies of religion. 


og 


8. दूंदारा dara (s. अन्ध a well ; Ato go)m. A 
i) s 
large well of masonry; p. 7,]. 4. 
; tz Lndr (8. SE ; sfe to possess supreme power) 


The sovereign of the Gods according to 


nm 


m. 

the Hindts. The Deity of the atmosphere, or 

Indian Jove. According to the Vedanta the 

Supreme Being. His worship was abolished by 
Krishn (vide chap. xxv.); 9 8. l. 2. 

s. इंद्रदवन Tndradawan, m. A king of Benares, tha 
father of Amba (vide अबा) ; p. 54, l. 24. 

S. SETH Ledrani (5. दून्द्राणी ; TA 7-0.) f. The wife 
of Indr; p. 48,]. 2. 2. Name of a medicine or 


plant. 


s. इदुंद्रासन Indrasan (: $. दून्‍्द्र the God Indr, आसन | 


aL 


5 


Txt 


seat) m. The throne of Indr; p. 8, l. 2. 


: tel wndri (5. fea 3; Zee the soul) f An organ 


of action or perception. The Hindus reckon these 
as follows:—The organs of action are the hand, 
the foot, the voice, the organ of generation, and 
that of excretion. The organs of perception are 
the mind, the eye, the ear, the nose, the tongue, 


and the skin; 9. 54, ). 2. 


इंघन Vidhan ) ७. Tera; Tar to kindle) m. 


देधन tndhan ) Fuel, wood, grass, etc., used for 


an 


wh 


nL 


Rp 


n 


8. 


fires; p. 29, ). . 


- दूक tk (5. एक) adv. One. दूकसार thsar, Alike, 


similar ; 9. 55,.20. gay संग ह# sag, Together, 
massed; 9. 53, l 20. gay टक th tak, adv. 


Fixedly looking at an object (See तक्ता): 


-TRRA राज thehhat rdj (s. TH one, SA = 8. HA 


umbrella, the ensign of royalty, राज goverment) 


m. An universal empire; p. 2I3,]. 7. 


- दूकठा thatha (: s. WH one, स्थान place) adj. Col- 


lected, in one place; 9. 8, ]. 6. 


६ इदकठोरा thathaurd = SRST ५-7- 
: दक्कीस ikkis, num. Twenty-one; p. 98. ]. 22. 


. दच्चाक बंसी shwak bansi (: s. दूच्चाक Ikshwak, 


am family) adj. Of the family of Ikshwak ; p. 
03, |. 8. Ikshwak was the son of the Menu 
Vaivaswata, the son of Surya, or the Sun, and was 
the first prince of the Solar dynasty. He reigned 
at Ayodhya, at the commencement of the second 
Yug or age. 

tar] “sath (: SH for एक one, ATS sixty) num. 
Sixty-one; 9. 55, . 20. 


दच्छा tchchha (s. SRT ; TF to desire) f. Wish, 


VOCABULARY. 


Nh 


5 


HH 
aa 


foal 
onl 


joa] 
mS 


v2) 


n 


- दूछन tchhan (s. Fam) m. An eye. 


ta / (8. a) adv. 


tT 7 


desire. दूच्छा भोजन chchha bhojan, Desirable or 
delicious food ; p. 7, ]. 6. 

2. Sight, 
secing, vision. 


Here, in this place; p. 


I9, l. 25 


fa et (s. ofa ; = to go) conj. A word usually 


written at the end of a chapter, letter, etc., sig- 
nifying that it is finished: as &> sols j ztyadah 
chih, m Persian ; ~ sum, in Arabic ; Finis, with 


एड; py O; lad. 


* zat itau, Braj for दतना tind, ५.०. adj. Thus 


much, so much; 9. 45, |. 0. 


fa ini, Braj form of दून्‍्हों gen. pl. of यह, Of 


these ; 9. 50, ]. 30. 


SAT tind (perhaps : gq here, आना to come) ad). 


Thus much, so many, so much, so great; chap. i 
’ J? ’ & 

इतने में ttre mer (subaud. वक्त time) in the 

meanwhile. दतनी आर ttnt thaur, गा so many 


places ; chap. . 


-दूधर tdhar, adv. Here; p.9,) 24. gy उधर 


idhar udhar, Here and there. 


 दस्ली onl (5. अस्लीका : WRG sour) f. The Tam- 


arind tree (‘Tamarindus Indica); p. 42, |. 7. 


हे दम्रती imrati (; 8. अम्टत nectar) f. Nectareous. 


3. # 


2. A kind of swectmeat; p. 42, ). 20. 


4, A kind of cloth. 


small drinking vessel. 


इलायची //6०८/४ (s. WaT ; दूल्‌ to send) f. The 


large cardamom; 9. l55,]. I]. 


TE wht (s. oe ; दूध to desire) adj. Desired, ap- 


proved, revyerenced, adored, respected, beloved. 
oO 


2m. A God, a Deity, a beloved person ; p. 
Ii], |, 20. 


¢ 


8 oa 


म. दूस लिये ts liye (: ga infl. of यह this, g.v., and 
लिये postpos.) On this account; chap. i. 

H. दूसी ts? ): दूस this, infl. of यह, and $ very) To or 
from this very ; chap. i. 

5. दूच th, pron. dem., This. af thi, Braj for दूस 7४. 
sfe at chi thin, 
32, I. . 


In this very place; p. 


= 


s. FT it (5. TBAT > TH to wish) f. A brick; p. 
29, I. 2 

H, दूँ ढुआ wmdhuad, m. A roll or round fold on 
which a burthen is carried on the head, it 
may be of cord, grass, or straw, etc., and is 
sometimes used as a stand on which to set vessels; 
p: 22, . 8. 

5. Fag wh (s TI; TH to desire) f, Sugar-cane ; 
p. 63, . 26. 

5. $B ith 

5. SAL Ishwar (s. SAT ; ree to rule) m. God ; 


p. 39, L. 26. 


Tze a lover, 4.०. ; p. 83,]. 7. 

The supreme Ruler of the Universe, 
and hence applied to all divinities, but principally 

to Shiva. According to the Sankhyas, Ishwar is 
the liberated spirit; finite according to Kapila ; 
infinite according to Patanjali. In the Nyaya 
system, Ishwar is finite spirit, endowed with 
attributes ; in the Vedanta, infinite and universal 
spirit, the cause and substance of creation. 

| देय्यता ishwarta (s. SCAT ; Cecre God) f. 


Godhead, divinity ; p. 92, . . 


हक 


2 


oa Is (s. देश; देश to rule)m. God, Ruler; 9. 


46, ]. 8. 2. A name of Shiva. 


VOCABULARY. 


nm 


उखड़ाना ukharana 
ड़, 
उखाड़ना ०६//०/:५ | 


n 


nm 


wD 


Rn 


g 


wad what) (s. of ; वच to speak) f. Speech, 
उक्ति वाह 
बनाना what bandnd, To make up a story, to 


voice, language; p. l.L 4. उकत 


invent, devise; 9. 63, ]. 5, 


 उखड़ना whharna (: s. Va_ up, WT to break) 


vn. To be torn up by the roots; p. 9, l. 7. 

Gs TA an expletive, ae 
to break) v.a, (causal of 
उखड़ना 7-v.) To root up, eradicate ; 9. 9, ।, 5. 
8. उलूखल SE UP; खा 5007७ 


उखल vhhal 
ल taking) 7. A wooden mor- 


उलूखल ulikhal 


tar used for cleaning rice; p. 9, l. Il. 


- उगल्‍्ना wgdna (:8. FF up, गु to vomit) v.a. To 
x € 


spit out, to vomit ; p. 26, L. 5. 


पर उग्रसेन Ugrasen (5. उग्रमेन : Wy fierce, सेना army ) 


A king of Mathura, son of Ahuk, brother of 
Deyvak, and husband of Pavanrekha, whose son 
Kans by the demon Drumalik usurped the throne 


of Ugrasen ; p. 6, ]. 4. 


'उचघड़ना wgharna, intransitive of FATS AT ५-९ 
'उचडना vgharnd, vn, To be opened ; p. 4, ], 3. 


i ugharnd, v.a. To unveil, to uncover, to 
4 * . > > 3 
4 


open, to unclose ; chap. i. 


. उचक्का vchakna, yn. To rise, to be raised or 


lifted. 2. To leap or spring up; p.3l,. 6. 
उच्चाना vchkana (caus. of उचक्का 7.0.) v.a. To 
raise up; p. 74, l. 4 


उचनी ucharna 
S = 
Baar vchcharna 


(5. उच्च रण : TA up, IT to 
go) vn. ‘To speak, to pro- 


nounce, to declare; p. 59, |. 4. 


D 


L 


wv 


un 


x 


el 
al 


foal 
ont 


उजागर wagar, adj. 


ST 


उचानी vcharnd = उचनो ५-०५ p. 7, ]. 28. 


. उचित vchit (5. उचित ; qq to speak) adj. Proper, 


suitable, convenient ; chap. i. 


- उच्च uchch (5. उत up, चि to gather) adj. High, 


tall, lofty; 9. 5I, I. 22. 


- उच्छिप्ट whchhisht (5. see: sa up, शिष्‌ to 


leave as a residue) m. The remainder of food, 


00 
we. 


orts, leavings ; p. 93, ]. 


SHAT uchharna (: 8. Sa up, We to move) 


wera uchhalnad\ vn. To leap or bound. 2 
To spring up (as water in a fountain), to spring 
or fly up; p. 79, . 6. 

Famous, celebrated. 2. 
m. 


Light, as जगत उजागर /०५८४ wagar, Light 
of the world; p. 49, l. 2. 


- उजाड़ना yarnd (: 8. Fup, AST a fibrous root 


so the dictionary, but it is more probably a 


Hindi word) y.a ‘To waste, to desolate ; 9. 73,].3. 


उजाला wala (: 8. Sa, ज्वल to shine) m. Light; 


p. l9,l. 28. Splendour. 


 उज्जल wa (s. उज्वल : उत , ज्वल to shine) adj. 


Clean, clear, bright, luminous, splendid; p. 35, l. 22. 


Saat whakna, v.a. To peep, to spy; p. 07, 
L, 26. 
Saar whnd, vn. To rise up, to be raised; 


chap. i, p. 4. 


उठाना whan (active of Boat 9.०.) To raise, 


lift up; chap. i. 


- उड़ना wna (: 5. Fa, St to fly) vn. To fly. 


उड़ता Bat urta hid, flying ; p. 9, L5 


- उड़ाना vrana (caus. of उड़ना 7.v.) ४.०. To cause 


to fly, to put an end to, to drive away; 9. 52, ). 30, 


and p. 206, ). 29. 


VOCABULARY. 


8. 


h 


= 
ms 


n 


v2) 


RR 


[४८ | 


vA 


al 
A 


nn 


n 


aq ut, adv. 
gata होना (००८४७ hond (5. BAW : Ta over, 


SAT wind, adj. 


ara vipat (s. उत्पात) m. 


उत्सव 9 


उठाना wrhana (; 8 yu to cover) trans. of उढना 
४ Rs ५ 
q.v.,V.a. ‘To cover, clothe, cause to clothe; p. 6, 


Ns Cle 


EN . © 
- उढया urhaiyd (5; 8. JW to cover) m. A wearer 


or putter on of a dress; 9. 72, |. 25. 


There, thither (a Braj form). 


atu crossed) y.n. To be freed from debt; p.5, 
5) 


2. To descend. 


. उतना wlarnd (S. उच्च रण : TA over, |S to cross) 


v.n. ‘To descend, to alight; 9. 6,].0. To halt, 
dismount, disembark, to pass over, to cross ; 


9. 4, L. I4. 


- उतानो ००४४6 (active of उतनी 9.०.) ४.७. To cause 


to alight or descend, to bring down, to take off, to 


lay aside ; chap. l. ‘To convey over. 


- उत्तम ४०४ (8. SATA: उत्‌ much, तम to desire) 


adj. First, best, chief, principal ; chap. i. 


उत्तर ४/५/ (5. SAL : उत above, तर ; F to pass) 


m. An answer; p. 20, l. 22. 2. The north; 


p. 98,. 22. 3. adj. Northern. 


: उत्तरारधे uttardrdh ( : उत्तर subsequent, Wey 


half) m. Latter half; p. 97, l. 2I. 
As much as, as many as; p. 


0॥ 5.6: 


. उत्पत्ति patti (5. उत्पत्ति : sa up, yg to go) f. 


Birth, origin; p. 57, L. 8. 
A portent, a mon- 
ster. 2. Violence, 


injustice, mischief; p. 


6, l. 5. 


- उत्सव ४४५०० (5. FHA: FA up, ¥ to bring forth, 
iN 


i.e., happiness is produced by it) m. A festival, 


rejoicings. 


20 उथल 


मर.उचथल्ना uthalnd, yn. To overset, to overturn ; 
p- 60, l. 9. 

5. उदक dak (5. STH 3 Tee to wet) m. Water. 

5. उदर udar (8. SET: Sau, sg togo)m. The 
belly; p. 77, ). 4. 

5. उदास udas (5. उदास apathy, Stoicism : |T up, 
आस who casts) m. Apathy, dejection. nae 
Apathetic, indifferent, dejected, sad; chap. i., and 
9. 48, l. 5. 

S. उदासी ४५०८७ (38. उदास ०-०.) adj. Dejected; 
०9. 3l,].0. Lonely. m. In popular acceptation 
a religious mendicant, one who is indifferent 
to pleasure, and insensible of emotion ; p. 
230, l. 2. 

s ue होना wdai honda (s. उदय vn.) To rise, as 
the sun, etc.; chap. i., 9. d. 

४. SETS Uddal (s BETH: VT high, g@_to pierce) 
m. A Muni who used to eat only once in every 
six months; 9. 20I, l. 0. 

5. उद्धव Uddhav (5. TFA: VS reverse, Y to feel 
pain)m. A friend and counsellor of Krishn; p. 
223, |. 3. 

5. उद्धार wddhar (5. उद्धार : BZ ए७, धु to hold) m. 
Release, salvation, deliverance ; p. 8], ]. Il, and 
p. 23, ॥:28 

5. उद्धानो uddharna (s. उद्धारण ; BX up x to 
have) y.a. To liberate, to release. 

पछ. उचर udhar, adv. There; 9. 0,]. I. 

H. उधेनों udhernaun, v.a. 'To undo, to unravel ; p. 
73. . 4. 

प्र. उनि uni, Braj for उन ने ९७ ne. They; p.67,].7. 

४. GAT wnmesh (5. SQ : Uz up, fag to scatter) 
m. Winking, twinkling of ite evel 


VOCABULARY. 


उपव 


प्र. उन्‍न्हार २४४४", f. Manner, appearance ; ७. ॥श, 
]. 28. 2. adj. Like, resembling. 

म.उपंग wpang, m. A kind of musical instrument ; 
p. l84, l. 3. 

5. उपकार wpakar (5. उपकार : उप near or one, रू 
to make) m. Favour, kindness, benefit, aid. 

S. उपकारी “pahare (; 8. उपकार 7.0.) adj. Aiding, 
beneficent. पर उपकारी pyr upakar?, Bestowing 
benefits on others ; 9. 5, ]. 23. 

H. gas “pa, f. Anything spoken or sung extem- 
pore ; p. 56, 2. 2 

S. उपज्ना wand (: 8. Se UP, पत्‌ [० go) vn. To 
spring up, to grow, to be produced, to be born ; 
chap. i.; p. 0. 

मर. उपडना wand, vn. To be impressed or im- 
सेल 27008 lis. 

8. उपदस upades (8. उपदेश * उप up, दिश to shew) 
m. Advice, counsel. 

8. Yuga wpadrav (s. उपद्रव : उप over, | to go) 
m. Violence, injury, injustice ; p. 7, ]. 7. 

8. उपनंद Upanand (5. उपननन्‍्द : उप near, eq Nand) 
m. A relation or younger brother of Nand— 
Krishn’s foster-father ; 9. 28, l. 9. 

5. उपबन upaban (s. उपवन : उप like, वन a wood) 
m. A garden with trees, a grove ; chap. i. 

5. उपरांत wpardnt (: s. उपरि over, अन्त end) adv. 
After, afterwards ; 9. 37, ]. 2. 

8. उपवेद Upaved (s. उपवेद : उप near, az the 
Vedas) m. A division of Hindi science deduced 
immediately from the Vedas. Four works are 

included under this title, viz., Ayush, Gandharva, 

Dhanush, Sthapatya. The first was given to man- 


kind by Brahma, Indr, Dharmyantari, and five 


उपस्थि 


other deities, and treats of disorders and medi- 


cines, with the treatment of diseases. 


or music, was invented and explained by Bharata. 


The third was composed by Vishwamitr, on the 


fabrication and use of arms, as among the Ksha- 
triyas. 
on the sixty-four mechanical arts ; p. 895, l. 6. 


उपस्थित wpasthit (5. उपस्थित : उप over, ZT to 
stay) adj. Ready, present ; p. 447, . 24. 


nh 


w 


- उपचहास wpahas (5. उपचहास : उप up, हस्‌ ० 


laugh) m. Ridicule ; p. 2I, L. 26. 


L 


- उपाध wpadh (5. उपाधि deception : उप implying 
excess, YT to have) f. Violence, injury, injustice ; 


p. 7, l. 0. 


v2) 


- उपाधी wpadhi (; s. उपाध gv.) adj. Violent, un- 
just; p. 58, I. 7. 

म. उपाना wpdnd, v.a. ‘To create, produce, p. 
74, l. 4, where उपाईे is probably either a 
misprint, or a corruption of उपजाई, which 
is the common 


occurs in the next line, and 


form. 

5. उपाय ०४०४ (5. उयाय : उप, BTS, TY to go) m. 
A remedy, a plan ; p. 63, L. 4. 

5. GUTH «४6४ (5. उपवास : उप, वस्‌ ० abide) m. 


Fasting ; p. 2, l. 8. 


be 
lanl 


create, to produce ; p. L], l. 5. 


प्र.उप्राला vprald, m. Aid, assistance. WITT 
wat vprala karna, v.a. To take one’s part, to 
protect, to come to the rescue. 
BHAT vphanna | vn. To boil over; 9. 23. 
cs ऊफन्ना Uphanna ) ls 8: 


5. Jagr ubaina ( ; Zama v.a. To rub on the 


VOCABULARY. 


The second | 


The 4th was revealed by Vishwakarma, | 


- उप्जाना wpjand (caus. ० उपज्ना ९-०.) ४.७. To | 


उसने शा 
body a detergent application called उब्टन ubtan, 


04.०0. $ p. 66, l. 4. 


n 


- उबानो ubdrnd (3 8. उद्धार) va. To liberate ; 


to release ; 9. 45, |. 7. 


Rk 


s a 
 उब्टन wbtan (5. Jada) m. A paste for scour- 
ing the skin previous to bathing. 


प्र.उभक whak, m. A bear. 


n 


Ut w (5. उरस ; to go)m. The breast, the 
bosom. उर लाना wr land, vn. ‘To caress, to 
fondle ; 9. 5I, L. 7. 

s. gat Urna, f. Name of the wife of the sage 

Marichi ; p. 228, ]. 28. 

waa Urbasi ) (5. Bal : TR great, qm to 

wan Urvas? | tame) f. The name of a beautiful 

celestial female dancer of Indr’s heaven; 9. 3,.6. 

S. BR 2४४ = उर gv.; p. 82, L. 22. 

प्र.उलया wdatna, v.a. To reverse, to turn back. 

waa Har vat harnd, to throw back the charge ; 


p. 2l,]. 22. To return; p, 59, |. 24. 


52 


SARI ० ४०/४6 (: 8 उत्‌, RE to grow) v.n. To 
vegetate, to grow up; p. 90, L. 0. 

मर. उला ज्ला Wahnd, m. A complaint, an accusation ; 
pel, l. 5. 

प्र. उल्टा wld, part. or adj. Reversed, turned back. 

(Used adverbially) ; 9. 0, l. 8. उल्टा ret 

ulta pulta, Upside down, in extreme disorder ; 


p. 48, ।. 8. 


Dn 


. उल्मक vmuk (5. SAR ; FF to burn) m. A fire- 
>> दर 3 N 
board, wood burning or burnt to charcoal. 


wat Usha, f. The wife of Aniruddh, the son of 


v2) 


Kamadeva (९४४४८ SAT); p. 60, !. I. 


Nn 


. उमना usarnd (s. अपसरण : अप back, ara 


going) v.n. To retreat, shrink, recede; 9. 3I,].28. 


7 


99 
we 


उसा 

S. उसास usds (5. उच्छास : उत्‌ ००, A breathe) f. 
Breath, a sigh; p. 49, l. 26. 

H. wat ust, That same. Inflection of वही 4.०. ; 


Preface. 


प्.उस्का wskd, gen. of Ae wah, g.v. Of him, her, | 


or it; chap. i. 
<7 


Wy wich 
ऊंचा wicha 
p- 34, l. 6. 


(5. उच्च : Va up, चि to gather) adj. 
Tall, lofty; p. 63, l. 9. 


<z tint 
s i (s. gy) m. Acamel; p. l04,. 30. 
wz | 
प्र. ऊत @,m. One who dies without leaving issue. । 


2. An unmarried man (०४४० अफऊत)- 


Th 


HAT iar, m. (vide SAT). 
. ऊचो Udho,m. A chief of the Yadayas and friend 
of Krishn, sent by him to the cowherds; p.87,l. 0. 


vA 


४. ऊपर apar (5. उपरि ; उप up) adv. Up, above ; 
pals 40.0 

5. ऊबट what (: 8. Wa priv. वाट road) adj. 
passable, steep, inaccessible ; 9. 4], . 8. 

5 ae पुंड urddh pund (: 8. aE raised, qs line 
on the forehead, ; ufs to rub) m. A perpen- 
dicular line delineated on the forehead by the 


Vaishnavas or worshippers of Vishnu; p. 66, ]. 7. 


7 


ae ata arddh sans ( : 5. RE high, सांस breath) 


m. Deep inspiration, gasp, p. l53, lL. 9. 


५; 


. ऊषा Usha (s. Hat ; WA the dawn) f. ‘The 
daughter of Banasur and wife of Aniruddh; p. 


60,l.l. ऊषा era Usha haran, The rape of | 


Usha (wid). 2. 


The dawn. 


kal, Time of dawn ; 9. 68, |. 9. 


VOCABULARY. 


2. Loud; 


Im- | 


ऊषा काल wha | 


ऋषि 


। 
we 


8. UT richa (s. ऋच ; ऋच्‌ to praise) ६ A mystical 
| prayer or hymn of the Vedas; p. 8, ]. 23. 

कण rin 

wa rin 
- ऋतु ritu (s. ऋतु ; कह to go) f A-season. The 


(5. ऋण ; wz to go) m. Borrowing, 
debt ; p. 55, L. 22. 


a 


Hindu year is divided into six seasons, each con- 
sisting of two months, viz.: वसन्‍त vasant, spring ; 
Bra grishm, hot season or summer (June, July) ; 
वर्षा varshd, the rains (Sravan and Bhadr, or Bhadr 


and Aswin) ; सरद्‌ sarad, autumn or cool season 
(October, November) ; fea Aim, winter (Decem- 
ber, January); शिशिर shishir, vernal winter 
ae 


Qa 


p- ००, 


| (February, March) ; 


n 


- ऋद्धि riddhi (s. aie; BH to grow) f. Increase, 
wealth, prosperity; p. 28, l. 9. af सिद्धि, 
Increase and success (१0४४ ) 

| आनिया rintya) (४. ऋणी ; ऋण ०-०.) m A 
Bat rent debtor ; p. 67, l. 7. 

5. ऋषि rishi (; 8. चटष्‌ to go—who goes beyond 
earthly life and wisdom) m. A saint or sanctified 
sage ; chap. i. There are seven orders of Rishis, 

—the Shrutarshi, Kandarshi, Paramershi, Mahar- 

shi, Rajarshi, Brahmarshi, and Devarshi. wate. 

or, he by whom holy writ has been heard, not 
taught ; काण्डषि, or, he who teaches a particular 

Kanda or section of the Vedas; परमर्षि, an order 

comprising the Muni Bhela and others; aefa, 


an order which includes Vyasa, the author of the 


Bhagavat; राजर्षि, the order of military Saints, 


or that state of sanctification which a man of the 


=a 


. iw ae 
second caste may attain ; ब्रह्मषि, or, Brahminical 
. . r . 4555 | fy 
Saints, to which order Vashishtha belongs; दवषि, 
celestial Saints, as Narada, etc. 


. ऋषीश Rishish (5. ऋषीश : VF a saint, Fy, lord) 


A chief of the Rishis or Saints. 


nh 


m. 


U 


एक ek (5. एक ; TW to go) num. One. Used 
Ta ah ) very frequently for the indefinite article, 
as एक aa ek samain, On a time, once; Preface. 


All at once. 


a 


- एक सर eh sar, adv. 
S. एकांत ४५४४ (5. WRT : एक one, अन्त end) adj. 


Alone, solitary (place); 9. 52, l. 20. 


wn 


- एकाएकी ०४६०६ (5 5. एक) adv. All at once, sud- 
denly; p. 9, l. 6. 

5. एकाद शो chddashi (5. WATS IM : एक one, दशन्‌ 
ten) f. The eleventh day of the lunar fortnight, 


on which the Hindis often fast; p. 46, . 23 


ioe 
> 


- TRI ०४०, Braj for यह this, dem. pron. ; p.92,.20. 


a 


x Us ainth, f. A coil, a twist, a convolution. 

5. शेरावत virdwat (s. ऐरावन ; इरावत watery) m. 
Indr’s elephant; p. 45, ]. 2l. (The etymology 
refers to the production of this vehicle of Indr, in 
other words «the lightning” from the clouds). 

5. tay aishwaryya (s. tay ; TAT lord) m. 
Grandeur, glory, pomp, wealth, majesty, state. 

H. ऐसा asd (: $a this, सा like) adj. Such, so that, 
like, resembling ; chap. i. 

oS aihain, Braj for QT 66००, 3 p. pl. aor. of 


आना dna, to come; 9. 32, |. 2. 


VOCABULARY. 


१७ 
vs 


ओस 


aT 


प्र.आंडा onda, adj. Deep; p. 6I, l. 4. 

H. आधा ondhd, adj. Upside down, overturned ; p. 
23, . 9. 

H.gya ०6, 0. A house, a dwelling. 2. An asylum, 
a place of refuge. 

४. गओ खली ohhli (5. उलूखल) f. A wooden mortar ; 
24, . 9. 

s. ओचघ ogh (8. STAs Tq, to collect)m. A mul- 
titude, aggregate in general, a collection. 

H.aTz of, f. Protection, shade, shutter, screen ; 

7०. 23, l. 4; पल ओट pal of, For an instant. 

Where पल is thought to be a contraction of gan 


palak, an eyelid ; p. 25, l. 9. 
H. आओड़न oran,m. A shield, a target. 
४. BTS AT ०११४५ (; 8. AU, to cover) v.a. ‘To put 
ae है 


on, to wear; 9. 27,].9. 2. 70. A sheet, mantle. 


४. BTS नी ०४४४ (; AM to cover) f. A small sheet, 
~ =) 


a veil or woman’s mantle ; 9. 54, l. 23 


8, ओदा oda (5. BITE ; अद्‌ to go) adj. Wet, moist, 


damp. 


s. ओपघे odhe, vide अधिका री.- 
ए्.गओप op, f. Beauty, elegance, brightness, polish ; 
9. l50, L. 28 


Boundary, limit. 2. Way, side, 


TL or, f. 


direction; p. 6, lL. 9. 


| म. ओवाला orwald (ATT side, वाला affix, denoting, 
| agent) m. Partizan, party; p. 34, l. 2. 

| 

| H. मसीसा ०४४९, 0. The head of a bed or resting 
| 


place. 2. A pillow, a cushion; 9. 48£2, l. 3. 


aT 

ar 

H. ayy au and ओर aur, conj. And; Preface. 

H. aia aungi, f. Silence, dumbness. 

म. औंडा auida, vide BEST 

% अंधाना aundhand, v.a. To turn upside down, 
to overturn. 

8, ओऔगुण augun (Ss. अवगुण : अब prep., implying 
depreciation, and गुण quality) m. <A defect, 
blemish ; chap. i. 

5. ओचघट aughat (3 s. Wa, qe to go) adj. Inac- 
cessible, steep, unfrequented ; p. 37, ]. 9. 

5. ओतार autar (5. अवतार : अव down, द्वू्‌ (०0 ०००४७) 
m. The descent or incarnation of a Deity, but 
expecially applied to the ten incarnations of 
Vishnu ; 9. 8, l. 4. 

5. ओतारी autari ( ; 8. अवतार ०-०.) adj. Descend- 
ing as an Avatar ; 9. 44, l. 26. 

ड़ ओदात audat (Ss. अवदात : Ba, दे to cleanse) 
adj. White. 

H. ओर aur, adj. More, other ; 9. I],. £. 

5, ओसर ausar (5. अवसर : WA a prefix implying 
off, etc., and @ to go) m. Time; p. 49, ]. 6. 

Opportunity ; chap. i. Leisure. 


H. Bat auser, f. anxiety ; p. 27, l. 6, 


क 


Ss. कंकन hankan (5. कड्भःण : happily, AW to sound) 
m. A bracelet or ornament for the wrist; p. 52, 
LOI. 

S. कंकर Aarkar (5. FART) 70. A nodule of lime 


stone; 9. 93, l. 24. 


VOCABULARY. 


n 


nD 


n 


a 


Rn 


n 


n 


mn 
. 


wn 


RS hanth (s. HWS ; @U_to sound) m. 


कंवल 


- कंघी Awight (5. eA; ककि to go) ई. A comb; 


p. 95, l. 5. 


- कंचन Aanchan (४. काझ्जन ; कचि to shine) m. 


Gold. कंचन खचित Aarchan khachit, Inlaid with 
gold; p. 7l, l. 8. 
ay kaichu (s. कंचुक > कचि to ए॥0) ए. A 
कंचुकी kanchuki) bodice or jacket worn by 


women ; 9. 63, ]. 2. 


- कंज ४०४ (8. Hy: A water, ज born) m. A lotus. 


The 
throat ; chap. i. 2. The voice. कंठ से लगा MAT 
kanth se laga lend, To embrace ; p. 9, l. 30. 

कंठला kanthla) (:8. कण्ठ throat, माला neck- 
कठला Aathla 
eat silver, etc., put on children to avert evil; 


p. 2I, . 3. 


lace) m. A necklace formed of 


. कंत hart (5. HT 5 कम्‌ [० desire) m. A husband; 


p. 7, l. 8. <A sweetheart. 


- कंद hand (5. क न्द्‌ 3 BFS to wet, or : | water, दा 


to give) m: A bulbous or tuberous root, a root of 
an esculent sort. आनंद ae १क्ाव्व kand, Root 


of Joy, a common epithet of Krishn ; p. 69, |. 8. 


| कंदरा kandara (5. कन्द्‌ रा : H water, | to divide) 


m. An artificial or natural cave, a chasm in a 


mountain ; 9. 26, . 4. 


- कंध handh (5. Tey : क the head, yT to hold) m. 


The shoulder. 


WAT Aampna (s. कम्पन ; कपि to tremble) vn. To 


tremble ; 9. 64, l. 28 


कपाना[ “ampana (causal of कांपना 9-०.) va. To 


shake, to agitate, to move about; p. 63, l. 9. 


- कंवल hawal (5. कमल ; कम water, Wm which 


adorns) m. <A lotus. कंवल aa kanwal nain, 


H. 


H. 


. कटि #०४( (s. af the hip 


कंस 
Having eyes like the lotus (an epithet of Krishn); 
9. 5,l.8. केवल zt kanwal dah, m, Very deep 


water abounding with the lotus. 


- कंस Haris (s. HA; कम to desire) m. A king of 
हि 


Mathura, maternal uncle to Krishn, and his foe. 
After vainly endeavouring to destroy Krishn he 
was slain by him; chap. i., 9. 9. 


कका “aka, A paternal uncle; 9. 67, L. I. 


कचोरी kachauri, 4... A dish made of wheaten | 


bread and pulse ; 9. 42, L. 25 
कच्नारि ४८४८४४०/४ (5. काझ्ुनाल : aTYA gold, 
अचल to be like) f. A tree the flowers of which are 


a delicate vegetable (Bauhinia variegata); p.52,].2. 


mee Aachh (Ss. कच्छप ; HBP a morass, Y who 


cherishes) m. A tortoise, the second incarnation 


of Vishnu; 9. 8, l. 3. 


- कछ लंपट hachh lampat ( : 5. FA, a cloth worn to 


conceal the privities, # yz false) adj. Incontinent, 
lewd ; p. 57, l. 9. 
ae kachhu j neut. pron., Any, something, a few, 


ae hachhit ) some ; p. l3, l. 8. The Hindi 
a 
form of कुछ 


- कट kat -- कटि 0.०. ; p. 63,. 0. 
- कटक Aalak (5. कठक ; कट to encompass) m. An 


army; p. 29, 4..46. 


- ZT Katra (5. को टड्टवी : कोट crookedness, वा to 


get) f. The mother of Banasur ; p. ]75, l. 


RTA haldksh (5. FETA : कट to go, fa the 


eye) m. Ogling, a leer, a side-glance; 9. 56, |. 20. 
कटार Katar, m. 
कटारी hala, f.) ।. 5. 


) 5. कट्टार) A dagger; 9. 73, 


; HZ to go) f. The 
कटि aed} 


reins, the loins, the waist; p. 73, |. 7. 


VOCABULARY. 


H. 


ad 20 


katt kehari, Having a waist clegant as the lion’s. 


H. कटोरी hatorz, 4... A small bowl or cup of metal ; 


[oe Ceo, dees 


8. कठंदर kathandar (5. काष्ठटोदर : काष्ठ wood, उदर 


belly, ४.९., 


the belly being as hard as wood) m. 


The wind dropsy or tympany ; 9. 58, I. 4. 


s. कठिन Aathin (s. कठिन ; HS to be confounded) 


adj. Difficult; p. 4, L.. 


S: कठोरता kathorata (5. कठोरता कठोर hard, 


; कठ to be distressed) f. Cruelty, relentlessness ; 


p. 53, l. ॥6, 
l > 


HAST Zarakna, vn. ‘To crack, to crackle ;_p. 


de lao: 

कड़ खा harkha,m. Encouraging soldiers in battle 
by one out the good effects of steadiness and 
valour, and extolling the actions of former heroes, 


etc. : cncouraging war songs; 9. l]9, L. 0. 


H, कड़खेत karkhait, m. A kind of bard in Indian 


armies, whose office it is to encourage the soldiers 


by the exhortations called ATT; p. 39, L. 9. 


8. कड़ा kara, m. A ring for the ankles; 9. 63,.7. 
WAST hard, adj. Hard, stiff; 9. 60, ]. 5. 2. Harsh, 


obdurate. 


कड़ी 6०१६, f. A ring used as a fetter ; 9. 204, ). . 


कड़ोड़ karor 


: HTT karor | (s. कोटि) num. Ten millions ; p. 


करोड़ haror \ ॥00/ l. है 
a / 
करोर /6४०/ / 


| 


पर. कढ़ना karhnd, vn. To be extracted, drawn, 
x 


pulled out; to escape, rise, slip; p. 77, ). l0. 2. 


[0 be drawn or painted. 


४. HA hat (5. R45 कु for कि what?) adv. Where ? 


whither? 2. (s. कथम ; किम्‌ what) Why? 


Y) 


26 aaa 


wn 


ti 


5) 


a 


wn 


nh 


or 


५ 


DP 


RoR habhiin | 


clip, to cut with scissors, cut out, pare, shred ; p. 


73 074: 


- कथा kath (5. कथा 3 कथ्‌ (० tell) A story, tale. 


A fiction ; Preface. 


- कदन Aadan (5. RTA 3 HT to kill) m. Killing, 


a slayer, a destroyer. 


- कदम (S- HTH) 7०. A tree—the Nauclea Orien- 


talis ; p. 27, l. 2. 


कदापि kadapi ady. Sometimes, perhaps ; 


' कदाचित Aadachit) p. 25,. 8, and p. 55, . 4. 
: aig, Madre (s. ae 5 HH to desire) f. The wife 


of the Saint Kashyapa and mother of the Nagas, or 


serpent race inhabiting Patala ; 9. 32,]. 9. 


- कब kab (s. कदा ; fara_what) adv. When?; 


9342290५॥9 


. कबंध Aabaidh (5. कबन्ध : क the head, बच to 


lop) v.a. Headless trunk, especially when retain- 
ing the powers of action; 9. 9, l. 3. 

afa ‘abi | (s. कवि; कु to sound, to celebrate) m. 
aft ini 

afaat Aabion, Of poets. Preface. 


A poet. कबिन Aabin, Braj for 


mat kabra (5. wat ; कब to tinge, or Hy to go) 
3 ' ‘ 


adj. Grey; p..78, ]. 24. Dirty white, variegated. 


aeg 4०00 \ adv. Even, at any time; p. 9, 
24. कब्ही नहीं Aabhi nahin, 


Never. 


Reel habhi 


. कन han (5. कण ; aw _to contract) m. Grain, corn. 


2. A grain, a minute particle; 9. 78, l. 5. 


- कनक kanak (5. कनक ; कन to shine) m. Gold ; 


p- 56, L. 9. 


- कन्या hanya (5. कन्या ; कन toshine) f. A girl not 


above ten years of age; p.l5,l.. 2. A daughter; 


VOCABULARY. 


कपो 


. कतनी 7८४०४ (5. HAA ; @a_to cut) v.a. To | p. 9, lL. 8. 8. A virgin. 4. The sign Virgo. 


कन्या दान Lanyd dan, Giving a girl in marriage ; 
p- 9, l. 9, and 09॥॥७७)ै५४॥४ 

प्र. कन्हाद Kanha, m. A Braj name for Krishn ; 
p. 0 25. 

म्र.कन्हेया Kanhaiyd, m. A name of Krishn; p. 
4 4002: 

5. कपट 44४८! (5. कपट : क the head, पट a covering) 
m. adj. Insincere, fraudulent, treacherous. कपट 
रूप Aapat rip, A deceitful form. 2. m. Fraud, 
deceit ; p. 0, ]. 5. 

8. कपटी Aapal? (; 8. कपट ¢.v.) adj. Insincere, false, 
deceitful; p. 49, l. 8. 

H. कपड़ों से दोनो Aapro’ se honau,vn. To have 
the menses; 9. 6, ]. 6. (lit. To be with cloths), 

8. HUTS Aapal (; 8. HATS : क the head or loin, पट 
to go)m. A shutter, the leaf of a door. : 
HUTT Aapar | (5. कपाल : क the head, पाल what 

F. कपाल Aapal) protects) m. The skull, the cra- 
nium. 2. The forehead; p. 83, ]. 26. 3. Fate, 
destiny. 

s. कपि Aap? (5. कपि ; afy to tremble) m. A monkey; 
ps L885 2) a: 

8 कपुत्र kaputr ) (s कुपुत्र : कु bad, पुत्र son)m. A 

। कपूत #०७४४ ) bad or degenerate son ; 9.7, . 22. 

s. कपूर kapiir (8. कपूर : छृप्‌ [० be able) m. Camphor. 

8. HUTA Aapot (5. HATA ; कब्‌ (० be of various hues) 
m. A pigeon or dove, especially the spotted- 
necked dove ; 9. 6, ।. 8. 

s. कपोल ४५४०१ (5. कपोल ; कपि to quiver) m. The 
cheek; p. 58,].9. कपोल गेंडुआ kapol gendud, 
m. 


A small pillow of a circular shape for the 


cheek to rest on; 9. l52, ]. 3. 


ot 


mM 


t 


vi 


n 


22 


ww 


pi 


aT 


- कप्नान जान उलियम टेलर Kaptan Jin Uliyam 
Telar, Captain John William Taylor ; Preface. 

- कमंडल Aamandal (5. कमण्डलु : क Brahma or 
water, सणएड ornament or essence, wf from wT to 
get or receive) m. An earthen or wooden water 
pot, used by the ascetic and religious student. 

. कमल kamal = HAT 7.2. 

. कमला Kamalé (5. कमला : HA water, We what 
adorns, or ; HA to desire) f. A name of Lakshmi, 
wife of Vishnu; p. 46, l. 7. 

7 कमोदनी kamodani ) (8. कुम॒दि नो ः्कु the earth, 
कमोदि नी kamodini | az to be pleased) f. A sort 
of water-lily—described as expanding its petals 
during the night and closing them in the day-time 
(Menyanthus Indica or Cristata) ; p. 68, l. 0. 

H. ware kamorz, t. A small earthern pot; p. 
23, l. 8. 

. कर kar (5. कर ; HH to do) m. The hand; p. 3, 
]. 25. 2. Tribute, tax, toll, fee, impost; p.200,].8. 

- कर WRT Kar gahnd, v.a. To take the hand, to 
espouse ; 9: 4, ]. 80. 

5. करत Aarat, 3 p. pl. fem. pres. indef. of करनो, 

Hindi form of करतीं; respectfully हद to 

Jasoda. Performs ; हर 8, . 22. 

:. करन haran (5. करण ; FR to do) m. An astrolo- 
gical division of time, of which there are eleven— 
seven moveable and four fixed; and two are 
equal to a lunar day, or the time during which 
the moon’s motion to the sun = 6°; p. 6, l. 7. 

ATA फूल harn phil (s. aut फूल : au the ear, 
फूल flower) m. A kind of ear-ring ; 9. 52, ]. 20. 

: aA karani (; FLAT (० do, g.v.) adj. f. Making; 


p. 72, 3. 26, 


VOCABULARY. 


wat Q7 


करम्‌ haram (5. कम्मेन ; Bato do) m. Action, 


s. 
कर्म harm 


i772) 


[४८] 


[४८ 


yn 


: करियो kariyo, 2p. 


) religious action—as sacrifice, ab- 


lution. 2. Fortune, fate, destiny ; chap. i. 


2 करयो karayau, 3 p. sin. past indef. of करनो to 


do; 9. I3, l.7 (where it is pl. ने being under- 
stood with जसो दा) Hindi form for किया, did. 


made. 


- करवीर Aaravir (5. करवीर : HT a root, वीर्‌ to 


become evident) m. A fragrant plant (Nerium 


odorum); 9. 92, L. 3 


"करारा Aarara, m. The perpendicular bank of a 


river, etc. Side, brink, band ; p. 60, |. 9. 
pl. resp. imperative of करना 
to do; used in Hindi for the Hindistani कीजीये 


kyiye, Please to make or employ; p. 2, L. 6. 


i aft z kart hain, (Braj form of करें karen, । p. pl. 


aor. of करनों karnaui, to make.) We will per- 
formis'p. Sly5 L7. 


- करुना Larund (5. करुणा ; क to send or cast) f. 


Tenderness, compassion; 9. l98, l,l. करुना 
fata arund nidhdn (a title of Krishn), Abode 


of mercy; p. 79, l. 28. 


हि att karaun, 3. 9. sin. aor. of करनो (Braj form), 


I will make ; p. 44, ). 7. 


mae Aarkas (s. कक श 3H to injure) adj. Harsh, 


obdurate ; 9. 49, L. 29. 
amar Aarta (S. WAT ; Htodo)m. A Maker, 
author, creator; p. 7,. 27. 2. A 


कत्ता hartta 


master. 3. A husband. 


: कर्ताल kartdl (8. कताल : कर the hand, ताल 


musical time) m. A musical instrument, a kind of 
small cymbal ; p. 84,].3. The word may also 


imply beating time with the hand. 


28 


< 
aq 
s. aa 2 kartu hai, 3 p. sin. pres. of करनी karnau, 
and the Braj form of कतो 2 karta hai, He is 


doing ; p. 2I, I. 20. 


ww 


Angades, elder brother by the mother’s side to the 
Pandis, being the son of Stirya by Kuntt, before 
her marriage with Pandi. 


Arjun; p. 89,. 23. 


He was slain by 


Dp 


. कनी 6776 (; 5. @ to do) v,a. To do, to make, to 
form, to perform; p. 2,l.8. To execute, effect, 
act, administer. One of the six irregular verbs, 
making किया Aiyd in the past part., कीजीये resp. 
imp., but in Hindi generally these are regularly 
formed as करी, Afra; 7. ],.2 
कर्पूर karpir ) (8: कर्पुर ; Ay_to be able) m. Cam- 
कपूर kapir | phor; 9. 52,].4, and p.63,.]. 
: कराना Aarana causal of कनो g.c. To cause 
4 कवाना harwana | to make or do; p. 7, l.8. 
Wate Aarhi, 2 p. sin. imp. of करनी karnau, to 
make, a Braj form for कर, make thou. भरोसो 
कहि bharosau kari, Place thy confidence; p. 
63, l. 7. 
ae 66770, (Braj form of करो karo, 2 9. pl. imp. of 
करनों karnaun, to make) Make ye; 9. 8l,]. 6. 
8. काले kal (5. aw ; @r_to count) m. Yesterday ; 
p. 2I, |. 24. 


S. कल (S He) f. Ease, tranquillity ; p. 2,. 9. 


५ 


to deface) m. Spot, stain; p. 5, ), 9. Calumny, | 


reproach. 


ह 


- कलिंग Kaling (vide कलिंगा) m. The king of Ka- 
linga, whose teeth were knocked out by Balaram ; 


p. 58, l. 23. 


. कर्न Karn (s. aU ; कर्ण to hear) 77. The king of 


. कलंक halank (5. कलइडूः : क Brahma or water, लकि 


VOCABULARY. 


R 


2) 


wn 


कलेस 

4 कलश स्थापन Aalash sthapan । (5. कलस स्थापन 

हे Aaa स्थापन Aalas sthipan ॥ : कलस a water- 
pot, स्थापन placing) 7. An offering of a jar of 
water ce) to any Deity: five twigs of the fol- 
lowing sacred trees are previously placed in it, 
viz.:—The Ashwattha (Ficus religiosa) ; Vata 
(Ficus Indica); Udumbar (Ficus glomerata) ; 
Shami (Mimosa albida); Amra or Mango; p. 
205, I. 5. 


n 


- कलस Aalas (5. कलश : H water, qT to labour) 
गा, A water-pot; p. 7l,]. 2l. 2. A pinnacle, the 
spire or ornament on the top of a dome; p. 


Tg: 


5. कलह Aalah (5. HAS : कल a pleasing sound, ¥ 


that destroys) m. Strife, quarrel ; p. 56,]. 2. 


S. कला Aald (8. कला ; कल to sort or count) ity aN 


digit or ;;th of the moon’s diameter ; p. l07, l. 4. 
2. A division of time about eight seconds. 3. A 
part, a portion. 4. Art, trick. 

. कलि ४०४ (s. afer ; @w_to count) f. A bud, an 
unblown blossom ; p. 63, ]. I0. 

- कलिंगा Kalinga (s. कलिड्रग : afer strife, ग from 
WA to go) f. Name of several districts, but 
especially of the country from Orissa to Madras; 
p.- l57; l. 29. 

; कलियुग Kaliyug (: s. कलि the 4th age ; कल्‌ to 
reckon, and qa age) m. The fourth age of the 
world रत to the Hindis, the Iron Age or 
that of vice: its commencement is placed 3,l0i 
years before the Christian era ; it is to last 432,000 
years, at the end of which the world is be de- 
stroyed; chap. i. (See qt) 


s. कलेस hales (8. WI ; farm_to suffer or inflict pain) 


L 


wy 


“zw 


wu 


v2) 


vA 


R 


nw 


wh 


ee) 


bes 
कलऊ 
m. Sickness, pain, trouble, affliction, vexation. 


2. Quarrel, contention. 


boa = , 
- कलेऊ #6४०४ (s. WOTSTICT : HQ yesterday, 


आहार food) m. Cold meat, stale victuals, a 


luncheon, a breakfast ; p. 22, ]. 25 


. कलोल “८४०४ (5. HATA ; Wa to sound) f. Play, 


sport, the frolic of birds or animals in spring ; 


0:.78979४6 


| 


aay Aals? (dininutive of कलस 0५.7.) f. * शान] | 


pinnacle ; 9. 7l, l. 9. 


- कलह falh = कल, Yesterday, g.v.; 9. l79, L. 5 


ae तरू halpo taru 
कल्प ay halpa vriksh \ purpose, qe ०. Tq a 
tree) m. A fabulous tree in Indr’s heaven, which 
yields to its possessor whatever is desired of it; p. 
47, |. 20, and p. 5, ]. 4. 

कल्मलाना Zalmaland, vn. To fidget, to writhe, 


to be uneasy ; p. 63, L. 9. 


- कच्यान Aalydn (5. HTT : Hw healthy, wz to be) 


m. Welfare ; p. 49, l. 20. 


. कबच Aavach (5. कबच ; F to sound) m. Armour; 


p. 2L, L. 28, 


- कश्यप Kashyap (5. कश्यप) m. A Muni, or deified 


sage, the son of Marichi, and father of the Gods, 
demons, animals, fishes, reptiles, etc., by the 


seventeen daughters of Daksha; 9. 8, l. l4. 


Re hasht (5. कष्ट ; HY to hurt) m. Affliction, pain ; 


9. 2,]. 24. Penury. 


RABY “०6576 (; 8. HE ५-०-) adj. Suffering, afflicted, 


in want. 


maa ‘asak, f. Pain, affliction, irritation; p. 


L58, l. 8. 


मर. कमक्का Aasaknd, vn. To rankle ; 9. 53, . 24. 


| GS: कल्प a resolve or | 


VOCABULARY. 


8. 


n 


nm 


nr 


Dp 


nD 


Dn 


n 


TN 


i 
oo 


: ae से hahe se, 


29 


का 


कर्ता 6०576 (; 8. ay to draw) v.a. To tighten, to 


tie, to gird; p. 73, l. 7. 


. कस्ाना Aaswand (caus. of HAT ०-९.) ४-8. To 


cause to be fastened ; p. 50, I. 8. 


- करा Aahd, inter. pr. What? p. 20, l 4, Which? 


how? why? 


LRT Aahadn, interog. adv. Where? ch. i. कहां 


@ kahir se, Whence? कहां तक “ahar tak, 


How long? 


- Wea Aahdnd, causal of ART ०.१... ‘To assume 


the name, to cause to be called ; 9. 6, ]. 24. 


RUtad ४०८/०८८०/ (४. RATAA ; WY to speak) . 


A proverb, an adage ; 9. 65,]. 20. 


. कह्चाठना Aahdwna (caus. of HRT ५-९-) ४-०. To 


assume the name ; p. 60, L. 7. 


- कहीं Aahinr (5. क्वापि) adv. Somewhere, anywhere, 


wherever. 


2, Perhaps; p. 90, l. 8. 


LAR hahun, adv. Anywhere ; p. 52, L. 2. 


From the telling, at the bidding. 
The inflected past part. of कज्ला to say, is here 
used in place of the inf. as a noun with the 


postpos. से with; Preface. 


५ ae kaha, 3 p. sin. aor. of कज्ला (Hindi form of 


x S F = 
कहे) Says; p. 3, L. 25. 


HRT Aahnd, v.a. To say, tell, recount ; chap. i. 


Used always with the abl. (Vede Gram., p. 74.) 


का 4a, A postposition marking the genitive 


and corresponding to the English « of” but 


used only when the noun on which the gen. 


depends is in the masc. sin, nominative ; 


chap. i, 
का At ha son, Braj form of किस से, With whom ; 
p. 5l,,l. IL. 

h 


80 


2 


vi 


wn 


4 


wn 


yn 


wn 


na 


jee) 


प्रा 


tp 


DP 


tT 


uw 


-काचा Adcha, adj. Unripe, raw. 2. 


ata 


. कांच्ा “७6४76 (; s. ATA to desire) f. A desire, 


wish ; p. 99, |. 9. 


are 4०४४ or काख Aakh (5. कक्ष) f. The arm- 


pits ch. i. pss 


- कांटा ४००४५ (5. कण्टक |; कटि to divide) m. A 


thorn; p. 53, ]. 24. 


. कांधा Adndha (s. स्कन्ध : क the head, था to hold) 


m. The shoulder; p. 34, ). 2. 


. कांज्ञा ६०७०४ (; 5. HA ; कपि to shake) vn. To 


shake, to tremble ; chap. i. 


ata 4७७ (5. काश 5 कश्‌ [० sound or काश to 


shine) m. A species of grass (Saccharum spon- 


taneum) ; p. 34, l. 0. 


. काग ag (5. HTH ; क to sound, or @ for a ill, 


अक्‌ to go) m. A crow; p. l00, l. 29. 


- काच Aach (s. ATT ; कच्‌ to shine) m. Glass; p. 


83, l. 25 
2. Simple, un- 
मन काचे man kache, The mentally 


knowing. 


ignorant; p. 49, l. 4. 


ate kachh (s. कच्छ) m. A cloth worn round 


the hips, passing between the legs and tucked 


in behind. 2. The upper part of the thigh. 


. काक्ृना 6०४४० (; ATH gv.) v.a. To bind on 


or tie up the काकू Adchh, or hip-cloth ; p. 3.].8. 


- काकनी Aachhni, f. A cloth worn over the काकू 


4.०. ; p. 202, |. I4. 


. काज ”% (5. काय्ये ; छूञ् to do) m. Business, 


affair, use. 


काज आना Ay ana, To be of use, 


to avail; p.0, ). 2. 


. काजनि Avani, pl. infl. of HTH ¢.v., (governed at 


p. 88, |. 24, by faa understood), « for their 


affairs.” 


VOCABULARY. 


काम 
Be c 

hy २४ hatna ) (5. कत्तन ; ie to cut) ४-8. 
काट दना Aal dena | to cut; p. 5,.8. To pass 
time; p. 33, L. 2. 
काठ kath (s. ATF) m. Wood. atefe kathhi, 
ace, sin.; p. 79, .8. काठ कबाड़ Lath habar, 
Wooden articles, 

HATS aT karhna, v.a. To draw forth ; p. 22, ]. 24. 


2. To draw, to delineate. 


| &. कातर Adtar (8s. TAT : AT 2 little or badly, 


az that crosses) adj. Distressed, agitated, con- 
fused. 

मे कातिक Hak =) (. कार्तिक : कृत्तिका the 

* कात्तिक रैंक | Pleiades) m. Name of a Hindi 
month, the full moon of which is near the Pleiades 
(October-November) ; p. 29, l. 24. 

Ss. कावह्यायन Adtydyan, m. The name of a cele- 
brated sage and lawgiver ; chap. i. 

5. कादों kadaun (8. HEH) m. Slime, mud, mire ; 
ए6/026 

H. कान Adn,f. Shame, modesty. कुल कान kul kan, 
The respect due to one’s family; p. 48, l. 7. 
कान War Fan harnd, to be ashamed. 

S. कान Aan (5. कर्ण ; कर्ण to hear) m. The ear; p. 
29, ABA. 

S. काना Adnd (s. ATW) adj. One-eyed, monoculous ; 
pane do! 

म. काने Adne, Braj for किस ने kis ne, Who? p. 
03, |. 9. 
ate Hanh rae A name of Krishn; p. 7, 

कान्हर Kainhar | I, 20. 
S. काम (5. ATH 3 कम्‌ to desire) m. Desire, wish, 
inclination ; p. 24, ]. 3. 2. The God of love, the 


Indian Cupid. 3. (s. कर्म) m. Business. 


nD 


n 


L 


we 


nH 


an 


n 


n 


n 


ap 


to 


vA 


2 


- कामना Admand (5. कामना ; Wa to desire) f. 


- कायक Adyak (5. 


- कायर Adyar (5. कातर : का a little or badly, तर 


att Aer (5. कीर : की bad, दूर to send) m. A 


- कारज harg (5. Tw) m. Business, action, affair, 


- कारण Advan (s. कारण ; BR to do or act) m. | 


- कारा Aara (5. काल) adj. Black (applied to the 


काम 


. काम्केलि Aamkeli (5. काम्केलि : काम love, कलि | 
| 


play) f. Amorous dalliance, coition; p. 6, l. 3. 


* काम्देव kamdev (8. काम्देव : काम love, देव God) | 


m. The Hindi Cupid; p. 24, ). 2. 


- काम्घेन Kamdhenu (: s. काम wish, 34 cow) f. | 
J 3 


A cow belonging to Indr, which was of such a 
nature that whoever possessed it obtained all his 


wishes ; 9. 05, . QI. 


Wish, desire, inclination; p. 234, l. 2. 
> 3 | 


- कामातुर fandiur (5. ATATAT : काम love, desire, 


जआतुर affected) adj. Distracted with love or 


desire, lustful; 9. 48, l. I7. 


. कामिनी Zanini (5. कामिनी ; कम to desire) adj. 


Impassioned. 2, f. A loving or affectionate 
woman ; 9. 39,], L6. 

कामरि Zamari ) (Ss: WAM) f. A blanket; p. 
कामरी Aimar?) 72, l. 26. 

कायिक ; काय the body) adj. 


bodily, personal. 


what crosses) adj. Timid, pusillanimous, coward ; 


p- 4I, l. 23. 


parrot; p. 6, ।. 8. 


work, profession ; chap. i. 


Cause; chap.i. 9. 5. Motive, origin, principle. 


colour of a cow); p. 29, l. 0. Black, gloomy 


(applied to a tempest) ; p. 33, L. 4. 


VOCABULARY. 


7 2) 


n 


A 


mn 


nn 


n 


ate 3l 


chap.i. 2. Death; 9. 9, ). 3. 3. Famine. 4. 


ady. (Ss. aw) to-morrow. 


. काला ४०४6 (s. काल) Black, of a dark hue, espe- 


cially dark blue ; chap. i. 


: कालिंदो Kalindi, f. A daughter of the Sun mar- 


ried to Krishn; p. 4I,].6. The river Yamuna; 


p. 20, I. 9. 


- कालिंदी भेदन Kilindi bhedan (s. कालि नदी भेदन 


: the river Yamuna to break) m. 
कालि नदी , faz ) 

Turner of the river Kalindi, or Yamuna—a name 
of Balaram, elder brother of Krishn, who diverted 
the stream into anew and devious channel marked 


out by his ploughshare ; p. 20, Ll. 9. 


. काली Aa (s. कालिय ; काल time, death) m. 


The name of a serpent with one hundred and ten 
heads, which attacked Krishn while bathing in the 


Yamuna, and was vanquished by him; p. 30, I. 4. 


-aTeee Aalidah (: 5. कानिय the name of a 


great serpent, @™ very deep water) m, The name 
of a whirlpool in the river Yamuna, in which the 


great serpent Kali lived; p. 30, |. 0. 


कक" जा. है 4 
. कालल्‍नेम्‌ Ad/nem, m. The name of a demon after- 


wards called Drumalik, who begat Kans on Pawan- 
rekha ; 9. 6, l. 23. 

काच्यमन Walyaman ) ७». काल्यवन : काल black, 
| An 


का च्यवन Malyavan ) qaqa Yavana) शा. 

Asur slain by Krishn. The name is evidentl 

y AArishn ) 

Kalyavan; and the former reading, though oc- 
y 2 032 fo) 


p98, 2. 


curring in all the editions, is a mistake ; 


काशी Washi ) (8. काशि ; काश to shine) 


काशी परी Mashe purr ) £ The sacred city of 
~ 


Benares ; 9. 89, L. I. 


काल “dl (; कल to reckon) m. Time, season; मे. काह्न ahi, Braj inflec. of aR ‘ow, Some; p. 


32 


>> 
ATS 


VOCABULARY, 


AGH 


83, . 20. Where it is for किसी को Aisi ४०, To s. किल्का री “४४०४ (s किलकिला ; किल play, sport) 


one, to another. 

ATE Mahe (infl. of कच्चा the Braj form of 
नगद को Aahe ko) क्या what?) Why? p.3l,]. 0. 
- काई 4@, f. The green scum on the surface of 
stagnant pools, or the green mould that sticks to 
walls or pavements ; 9. 42, ]. 5. 
कि Zi, conj. That, and, or; chap.i, With the 
relative pronoun it is often redundant, as कि 
जिसके atet 27 jiske sonhir, Before whom. 

s. किंकिनी “०४४८ (5. किड्धिणी : कि some, farm an 
imitative sound) f. A girdle of small bells worn by 


women as an ornament ; 9. l52, |. 22. 


s. fara Ait (s. कुचच ; कु for कि what) adv. Where? 
whither ? p. 5, ]. 2. 

s. किती Ziti (s. कति) inter. pr. How much? How 
great? 9. 20, ]. 4. 

s. farat Zitna (5. कियत) How much? How many? 

aa एक Kitne ek, Some; chap. i. 

fara Ain, inter. pr. pl. infl. Who; which? p.92,L.5. 


प्र 


. किन्नर ४४४४००' (5. किन्नर : कि what? नर॒ 7797, १.८., 


what sort of man,—the Kinnar having a horse’s * 


head and a man’s body) m. An attendant of 
Kuyer, the God of riches, a celestial musician ; p. 


8, l. 22. 


t 


. किम (s. किम : के to sound) pron. inter. What? 
which? how ? p. 05, l. 8. 


किया ४796, past. part. of कनी Aarnd, to do. Done, 


made, performed ; Preface. 


uv 


. fata kiran (s किरण ; के to scatter light) f. A 


ray of light; 9 56, ]. 26. 


v2 


ह किरीट kirit (5. किरीट ; कु to scatter pearls) m. 
crest ; p. 238, l. 0 


Rn 


nN 


Dn 


f. According to the dictionary, a sound or cry ex- 
pressing pleasure, but at p. 88, l. 9, Hollings 
translates किल्कारियं मानो “ilkariyan marna, 
«'To utter angry cries,” and the context proves 


that the word there means the snarling of a monkey. 


. किवाड़ Aiwa (5. HOTS : क the wind or head, पट 


to go) m. The shutter or fold of a door; p. 
4, l. 3, and p. 7I, l. 8. 


* किशोर kishor (5. किशोर : किम what? used con- 


temptuously, yg to go)m, A child, ason,a lad 
in his fifteenth year. नंद किशोर Nand hishor, 
The son of Nand, Nand’s boy ; p. 39, l. 2I. 


. किसान “isan (s. कृषिमान ; HA to plough) m, A 


husbandman ; 9. 9, |. 8, 


न fra hist, infl. of कौन inter. pr. faa को Aisi 


ko, To any one; p. 9,]. 3. 


-की 42, a postposition used with the genitive, but 


only when the noun on which the genitive 


depends is feminine. 


- कीच 2८०४, f. Dirt, mire ; p. 23, ]. I. 
- कीट Ait (s. कीट) m. An insect, a worm, a reptile; 


p. 89, l. 6. 


tay ४०6, 3 p. sin. 4. perf. of करनो karnau, to 


make, Made. बस कीनी 4as #छछ, brought into 
subjection; Preface. 

कीरत Azrat ) $: aia ; Bia to celebrate) f, Fame, 
कीर्ति 4४४६ | renown ; p. 64, l. 23, 


. a ku, A particle of depreciation prefixed to nouns 
है 


and implying, 4. Sin, guilt. 2. Reproach, con- 


tempt. 3. Diminution, littleness, 


४ कुंचकी kunchahe (s. कंचक ; कचि to bind) f, A 
’ 


bodice, 


Dn 


a 


He 


कंज VOCABULARY. 
i) 


: aa kuty (8. FA: कु the earth. S| produced) m. 


A bower, a place overgrown with creeping plants ; 


p- 33, 7. I4. 


F कुंड kund (5. कुण्ड ; कुडि to preserve) m. A hole 


in the ground for receiving and preserving con- 
secrated fire. 2. A pool, a well, a spring or basin 
of water, especially consecrated to some holy 


purpose or person ; p. 6], l. 4. 


५ कुंडल kundal (5. कुण्डल ; ats to preserve) m. 


An ear-ring ; p. 34, ]. 4. A circle, as that of the 


sun or the halo round it; p. 54, l. 8, 


| कुंडल्पर Kundalpur,m. ‘The city of King Bhish- 
3 


mak, father of Rukmini, first wife of Krishn ; p. 


06, L. 7. 


Bat Auiti (s. कुन्ती : | bad, अन्त end, ve. 


destroying or ending enemies) f. The eldest 
daughter of Sirsen, paternal aunt of Krishn, wife 
of Pandu, and mother of the three elder Pandava 


princes by as many Gods ; chap. i., p. 5. 


ata kundan, m. Pure gold. 


A कुंभ kumbh (5. कुम्भ: कु the earth, way to fill) m. 


A water-pot; p. 92, ]. 23. 


४ कुंभकरण Kumbhakaran (5. Hayaa : कुम्भ the 


. e c 
frontal part of an elephant’s head, कृष्म ear) m. 
The younger brother of Rayan, a gigantic demon; 


p. 8, L. 3. 


: कुंवर kunwar (5. कुमार ; कुमार to play as a 


child) m. A boy, a son; 9. 2l,]. 24. 2. The son 


of a Raja, a prince. 


| कुंवरि kunwari (fem. of कुंवर कक f, A virgin; 


p. 07,l. 26. 2. A princess; p. 68, ]. 30. 


-कुच kuch (5. कुच : कुच to bind or confine)m. A 


breast, a pap, a bosom; 9. 7, |. 7. 


Ss 


H. 


n 


कुचंदन huchandan 


RAT 88 


। (5. कुचन्दन : कु in- 
कुच चंदन kuch chandan ferior, चन्दन sandal- 
wood) m. Red sanders (Pterocarpus santalinus), 
saffron or log-wood ; p. 65, |. 2I. 

कुछ kuchh, प्रात, pr. Any, some, anything what- 
ever, a little ; chap. i. कुछ a कुछ होना kuchh 
se kuchh honda, Vo be entirely changed. qe a 
qe kuchh na kuchh, Some at least, something or 
other. कुछ नहीं Auchh nahin, Nothing. कुछ च्हो 
kuchh ho, Come what may! आपस में कुछ न AT 
dpas men kuchh na kahnd, Not to interfere with 
one another ; chap. i. 

- कुजात Await (: bad, जात caste) adj. Base- 


born, low, vile; p. 76, l. 23 


wo, 


: कुटिल kutil (5 कुटिल 3 Ez to be crooked) adj. 


Crooked, bent, perverse ; 9. 68, l. 6. 
I I 

za kutumb । (8, Sas कुटुम्ब्‌ to support a 

कुटुम kutum \ family) m. JXin, family, tribe, 

relations ; chap. i. 

A hkutumi (s. = 5 se- 
कुटुमी utume (8 कुटुम्बी कुटु म्ब) m A house 
holder, a pater-familias ; 9. 93,] 0. 

/ : I 

.H. qea kulev (28. @ bad, का. +4 habit) f. Bad 
habit ; p. I2, ]. 2I. 

- कुठार huthar (8, कुठार : FS 2 tree, कह to go) 


m. An axe; p. 222, ]. 23 


“hy, 7 AR mn “7 2 . 
म. कुढ़ ना kurhna, vn. 0 grieve, to mourn, to 


n 


lament ; 9. 67, l. 26. 

Rave Autuhal (5. Ee ctym. doubtful) m. 
Sport, pastime ; p. 26, l. 0. Festivity, a show, 
a spectacle. 

: Kutta (s. 4 to take) m. A dog; 
HUT “uila (5 HRT BR to take) m Of 
p. 4, l. 20. 

- कुदाल Audal (5. कुद्दाल : कु the earth, दल to 


84 


nh 


we 


n 


fp 


Tt 


Sat 


divide) m. A kind of hoe or spade; p. 8, ]. I4. 


rumba (3. w.)m, Tri ast, family 
- gaat 4 umbd (s कुटु म्ब ०-८ )m. Tribe, cast, family, 


brotherhood ; p. 86, l. 2. 

wart “४८८४८ S कुज : कु badly, उल्ल_[० be 
कुबड़ा kubra | straight) adj. Hump-backed;_p. 
73, L 9. 


हि कुबलिया Kubaliya (: कु bad, बल strength) m. 


Name of an elephant belonging to Kans, pos- 
sessed of the strength of 0,000 elephants, and 
slain by Krishn ; p. 76, l. 3. 


- कुमत Aumat (: 5. कु bad, @f@ intellect) adj. 


Vicious ; 9. 49, l. 8. 


- कुमति Aumati (: F bad, afa mind) adj. Ml- 


minded, vicious, wicked, ill-disposed. subst. f. 
Wickedness, foolishness, stupidity, perverseness ; 
chap. 3. 

कुमद kumad | (8. कुमुद्‌ : क्‌ the earth, az to be 
Raz kumud \ pleased) m. A white esculent lotus 
that expands its petals during the night, and closes 
them in the day-time (Nymphea Nelumbo); p. 
48, l. 9. 


RATT kumar (s. कुमार 5 कुमार to play as a 


child) m. A boy ; p. 7], ]. 25. 

कम्हाना Aumhlana ) vn. To wither, to fade, 
3 

कम्ह्वान्ना /०0//६०७४५ | to droop; p. 48, l. 0. 
area kumhlane, Have drooped, 3 p. pl. 
a we 


past tense. 


: kurip (s - al for dj. 
कुरूप ४०४४ (5. कुरूप : कु bad, रूप form) adj 


Deformed, ugly, ill-favoured; p. 49, l. 8, and 
p. 4, l. 28. 


Sa Kurkshet 5. qa: 
HCya Kurkshetr ) (5. कुरुक्षेत्र : कुरू the Kuru 


करुच्षेत्र Kurukshetr ) race, qa a field) m. The 


country round Delhi, which was the scene of the 


VOCABULARY. 


yn 


n 


n 


n 


nm 


nm 


n 


Rn 


nm 


ny 


HUTTE Lusharat 
’ 


qat 


ereat battle between the Kauravas and Pandavas ; 


p. 24, l. 23 


. कल Aul (: s. A the earth, and w who takes or pos- 
’ 3 


sesses) m. Family, race, tribe; ०४०४७. i. कल za 
kul-dev?, Any female deity worshipped in par- 
ticular by a family through successive generations ; 


p. 24,]. . 


“कुल पूज kul piy (: 8. कुल family, पूज्‌ to worship) 


m. The object of worship or of reverence to a 


family, patron-deity ; chap. i., p.5. Family-priest. 


५ कुलवंती kulawanti (; 8. awa family 09.०.) fem. adj. 


Chaste, of pure and noble descent; p. 49, l. 20. 


. कलाहल “47६०८! — कोलाइल 7”. 3 p- 92,].7. 
i ॥ 

: कुलीन kulin = कुलवान ०-०: 

कुल्द्रो ही kuldroht (: 8. कल family, द्रोही in- 


jurer)m. One who brings disgrace or reproach 
J हि 8 


], 28. 


999 


बज 
wm 


upon his family ; p. 


. कल्वान Aulwan (38. कल race) adj. Well-born, of 
7) 3 


good or noble family, of noble descent ; 9. l08, L.9. 


; कुल्हाड़ी kulhari (5. कुठा र : FS 2 tree, |W to go) 


f. An axe; p. 8,]. I4. 


= al 90" ‘3 aN ढ हक 
HAT Kuver (s. कुबेर : कु bad, बेर body) m. 


Kuyer, the Indian Plutus, son of Visravas by 
Iravira, Chief of the Yakshas; God of wealth, 
and Regent of the North; p. 23, l. 20. The 
etymology has reference to the deformity of the 
God, who is supposed to have three legs and but 
eight teeth. 
कुशल Kushal ase कुशल : कु the earth, 
कशल aa hushal kshem wWe_to go) f. Health, 
कर ५ happiness, welfare ; 9. 
4, l. 4. Good-for- 
LSS Wee L2: 


कशलात cushalat 
3 


anata #४6७76/ tune ;) 9. 
J 


va 


प्र 


72] 


v7) 


nw 


nD 


vA 


x 


n 


na 


nh 


n 


कुसुंभ 


VOCABULARY. 


or 
(379) 


au 


HATA occurs 9. 66, . 20, कशलात at p. 67, L L. | s. कृतन्नी Aritaghni(s. Reva: छत what has been done> 
’ ’ 


Rear % LiSs ; to shi ae 
कुसुभा usumbha s RIA ; RA tos une)m, The 


red dye of safflower (Carthamus tinctorius) ; p. 


35, l. 7. 


-WETA kuhrém, m. Lamentation ; 9. 32, |. 8. 
3 

- कह्ासा Auhdsa (s ककच्ठेलिका : क the earth, हेड to 
हि ’ ’ > oS 


surround) m. A fog, a mist; 9. 2I],].I. 
kuhuk (s. ; astonish) f. The 
HBR huhu ( RRA: TE to astonish) f L 


note of the kokil, or Indian cuckoo; p. 33, L. 5. 


F HEAT kuhukna (; #PBR 9.०.) vn. To make the 
हि 


cry of the cuckoo ; 9. 33, l. 6, 


पु kit ar (Ss. a P k oe: Oo. 
RAT ikar ( RAT aA to take) m. A dog ; 


p. LI9, L. 6. 


HS kiirh, adj. Foolish, stupid, doltish; 9. 49, l.8. 


कूदाना kiddnd (caus. of Het 9-०.) ४-8. To 


cause to leap or bound; p. 73, l. 4. 


६ kitp (5. ; sound (as frogs croak in a 
Ra up ( कूप 5 कु to sound (as frogs croak in a 


well) m. A well; 9. 04, ]. 5 and 6. 


HT kiur, adj. Foolish, doltish ; p. 22, L. 28. 
: कूवेर Kiwer (; 5. कवेर q.v.)m. Kiiver, the son of 
’ 


the God of Riches, who, with his brother Nal, was 
changed into a tree according to a curse pro- 
nounced on them by the Muni Narad. Krishn 
released them and restored them to their original 


forms; 9. 23, l. 23 


HUTS Aushbhand (5. YTS ; क the earth, Fy 
3 हि 


heat, अन्‌ to exist)m. Name of the minister of 
Banasur ; p. 64, ]. 23. It is also the name of a 


class of imps attendant on Shiva. 


- RST kitdnd (; s. कूद to play) v.n. To leap; p. 


30, l. 2I. 


- कृत Arit (5. छत ; Ato do) Done, made, performed ; 


Preface. 


n 


Rh 


n 


5g 


i772] 


Dp 


 कत्जमा Aritbrama, m. 


Ht who kills or destroys) adj Ungrateful ; p. 


55, . 0. 


 कृता रथ Aritarath (5. HATA : Ha done, yy pur- 


pose) m. The granting of a supplication, the ful- 


filment of a request. 2. 


adj. Successful, having 
obtained one’s purpose or accomplished one’s 
design ; 9. 86, l. 9. 


A Yadava who advised 


Satdhanwa to kill Satrajit; p. 54, l. 8. 


- Rat Kritya f. A she-demon which issued from 


the altar erected by Sudaksh ; 9. I87, L. 20. 


. ऊपन Aripan (४. कृपण ; HY to be able) adj. 


Miserly, avaricious; 9. 29, ]. 75. 


- कृपा Aripa (s. कृपा ; BW to be able) 4. Favour, 


kindness, mercy. @UT निधान Aripa nidhdn, The 
abode of mercy ; Preface: कृपा fey kripa sindhu 
Ocean of grace or mercy. 

aurea Kripacharya m. One of Duryodhan’s 


chieftains ; 9. 208, l, 4. 


. ऊपाल “ripdl (s. RATA 3 RAT tenderness) Com- 
J 


passionate, tender ; Preface. 


. छस्ता Arista (s. कशता ; BW to make thin) f. 


Leanness, spareness, slenderness ; 9. 63, ]. 0, 


. कृष्ण Arishn(s. कृष्ण ; HY to tinge) Black or dark- 


blue. Krishn, the eighth and most celebrated in- 
carnation of Vishnu. He was the son of Vasudev 
and Devyaki, the sister of Kans, to save him from 
whose fury he was, when newly-born, conveyed 
to the house of Nand and Jasoda, who became 
his foster-parents. He passed his childhood in 
the forest of Brindaban, in company with his 


elder brother, (the third Rama as Balaram, who 


36 


77 


wn 


कृष्ण as Krishn kund (; कृष्ण Koishn 09.०., AWS 
~ ; J 


- कृष्णचंद्र Krishnchandr (: s. कृष्ण Name of the 


aw 


was an incarnation of the serpent-king Ananta), 
destroying many demons and monsters, and 
At 
last he put the tyrant Kans to death, and kindled 
He has 


sporting with the Gopis or cowherdesses. 


the war described in the Mahabharat. 


VOCABULARY. 


been called the Apollo of the Hindus, and is sup- 
posed by Wilford to have lived 300 years B.C. 
It is, however, more probable that the whole story 
of Krishn is a corruption of some spurious Gospel. 
Thus the miraculous conception of Balaram and 
Krishn would represent that of John the Baptist 
and our Saviour; the slaughter of the infants by 
Kans, the similar act of cruelty perpetrated by 
Herod; the flight to Gokul, that to Egypt; the 
assaults of various demons in the forest of Brin- 
daban, the temptation in the wilderness; the 
destruction of Kans and the installation of a 
new king in his place, might be supposed to 
shadow forth the change wrought in the religion 
and government of the world by our Saviour’s 
advent; while the victory achieved over Death 
in the cave; the temporary success and final 
overthrow of Jurasindhu, the prince of demons; 
and the great sacrifice at which Krishn washes 
the feet of the guests, and at which all are satisfied 


but he who carried the bag; 


g; are too obviously 


borrowed to require comment. 


a pool) m. A pool made by Krishn at the foot of 
Gobardhan, and filled with consecrated water ; p. 


A ie 


Deity, 9.0., चन्द्र ०४६७4, the moon) The Moon- 


केसर 
like Krishn,—a name of Krishn 


- कृष्ण मय 77४9४ maya (: s. कृष्ण the Deity so 
called, मय composed of, or full of) adj. Full of 
Krishn ; p. 52, |. 9. 


n 


- कृष्णा वतार Arishravatar (: s. कृष्ण the Deity so 
called, अवतार incarnation) m. The incarnation 


of the God Vishnu in the form of Krishn. 


n 


- कृष्णरूप Arishyrip (: 8. कृष्ण 9.०., रूप ०-०.) m. 
In the form of Krishn,—or it may be—dark in 
blue form ; p. 20, 9. 


के ke, A postposition marking the genitive case, 


ee] 


and corresponding to the English “of” but used 

only when the noun on which the genitive depends 

is masculine, and in the inflexion singular, or in 

the plural number. Sometimes used for को as 
पुत्र देवकी के हुआ putr Devaki ke hid, A son 
was born to Devaki; p. 0, ]. 3. 

. केकय Keky,m. A country governed by the father 
of Bhadra, one of the wives of Krishn; p. 


45, lL. 4. 


n 


n 


. कतिक Aetik, adj. Some, a few, a little. 


n 


- केला ४० (5. कदली ; क water, air, दल to divide) 
m. A plaintain tree or its fruit (Musa sapientum) ; 
9. 00, L. I4. 

. केलि Keli (5. केलि ; किल्‌ (० sport) f. Play, sport; 
p. 50, l. 9. where it is in the ablative governed 


by a postposition understood. 


vA 


. केवल kewal (5. केवल ; RA to sprinkle) adv. Only, 


merely; 9. 48, ]. 23. 


. केस 2० (5. A; क्लिश to bind) m. The hair of 
the head; 9. 69, l. 20. 


n 


४ केसर kesar (5. ANT : के on the head, WZ to go) 
m. Saffron (Crocus sativus) ; p. 37, l. 6. 


केसरि 


L 


. केसरिया hesariya (s. केसरीय ; केसर ०.९.) m. 
Sattron-coloured. 


Hay Hest (s. केश) m. A demon sent by Kans to 


wn 


destroy Krishn in Brindaban, which object he at- 
tempted in the shape of a gigantic horse; p.6I,] 24. 


A 


DL 


| RET keharz (s. Ae : केसर a mane) 77. 
lion ; p. 74 , ). 8. 


. के kai (5. कति) inter. pron. How many? 2. 


प्र 


Several ; p. 22, l. 22. 


~ 
i 


कै kat, dis}. conj. Or, either; p. 40, L 7. 2. 

As. za के, As a God; p. 44, L. 5 

5. के “i kai haunr, Braj for करू havin, I will make, 
l p. sin. aor. (or according to Price—future) of 
कर्‌नों karnaun, to make ; 9. 47, |. . 

5. Rew} kainchli (s. HIN ; कचि to bind or shine) 
f. The slough or skin of a snake ; 9. 63,.5 

5; कैलास kailds (5. कैलास : Ra pleasure, आस to 
abide) m. A mountain placed by the Hindis 

among the Himalaya range on the North of the 

Manasa lake. It is said to be the residence of 

Kuver, and the favourite haunt of Shiva; p. 

23, . 23. 

: कैसी kaisau, pron. adj. How? what sort? p. 


44... 27. 


~ Or . . 
-को Ao, a postposition governing the dative or 


x 


accusative, and corresponding to the English “to.” | 


With the accusative it frequently requires not to 


be translated, as कथा को किया Aatha ho hiya, | 


Rendered the story ; Preface. 

-को 5०, Braj for कोन inter. pr. Who? which; 
what? 9. 92, l. 6. 

at kon 


H. 
athaui | 


postp. To, for; 9. 28, l. 23. 


VOCABULARY. 


5. 


Rn 


n 


MN 


™ 


n 


nm 


n 


52 


कोपि 8 


Scientia 


ot 


modorum diversorum 


ara ok, m. 
coeundi a quodam Ixok pandit explicata, unde 


nomen; 9.66, 4 .7. 2. The ruddy goose, 


: कोकिल hokil (5. कोकिल ; कक to seize (the heart) 
aA 


m. The black or Indian cuckoo (Cuculus). The 
kokil is frequently introduced in Hindw poetry in 
describing enchanting scenery. Its musical cry 
is supposed to inspire pleasing and tender emotions. 


Hence कोकिल बेनी ढंग Saini, Voiced like the 


kokil, ¢.e., melodious, sweet-voiced. 


- कोख Aokh (s. afa ; कृषि to extract) 4. The 
ss >> 


womb ; 9. 6,], 2l. The abdomen. 


4 ara az kokh band (: area 5B afta the womb, 


बंध ; बंध्या barren) adj. Barren. 


- कोट hot (8. HTS ; HS to cut or divide) m. A 
ws 


fort, a castle; p. 7,]. ॥05 


. कोठा Aothd (5. HTB; कष to issue) m. A house 
ws 


built of burnt bricks. 2. An apartment; p. 2, 


story of a house. 


kothvi (s. : issue) f. A room, 
5 कोठरी #०/१४४ (8. AYE 3 HY to issue) f, A room 


a chamber; p. 6, l. 24. 


. कोढ ४०१४ (8. HE: कष to extract, or : क bad, |W 
* x) vs ed 


staying) m. Leprosy, of which eighteen kinds are 
enumerated, seven severe, and eleven of less 


violence ; 9. 38, L.5 


. कोढी ४०११ (5. कष्ठी but ; को ढ 7.v.) adj. Leprous ; 
2 ४] ट 


p. 49, l. 8. 


. कोना ४०४6 (5. कोण ; कण to sound) m. A corner; 
< es 


p. l67, l. 6. 
कोप kop (8. कोप ; कप) to be angry) m. Wrath ; 
5 


p. 24, l. 2, and p. 222, l. 24. 


. कोपियेगा Aopiyega, 2 p. pl. resp. imperative of 


का पज्ना 9.०., Will be pleased to be angry; p.l5,].2I. 
i 


कोपि 


a 


VOCABULARY. 


- कोपिक Aopikai, past conj. part. (Braj form) from | 


x : 
को चना 4०76, to rage, g.v., Being enraged; p. | 


43, l. 22 


gL 


. HHT 4०४४५ (; 5. कुप्‌ to be angry) v.n. To be 


angry, to be wrath, to rage ; 9. 7, l. 26. 


yD 


. कोमल fomal (5. कोमल ; कम to desire) adj. 
Soft; 9. 45, l. 2. 

HTAFAT Komalta ॥ (8. कोमल्ता ; कोमल, soft 
को मलतादे Aomaltai ) qg..)f. Softness; p.63,I.9. 


Lt 


. कोयल hoya (ant किल ; ato seize the heart— 
as inspiring pleasing emotions) m. The Indian 
cuckoo (Cuculus Indicus); 9. 33, ]. 5. 

कं कोर kor, f. Point; p. 63,l.0. 2. (४. क्रोड) 
Edge, border; p. 63,.20. Margin, side (which 
according to Hollings, is the meaning in the pas- 
sage; 9. 63,]. 0). 3. (5. कोटि) ए... Ten millions. 
म कोरा kord, adj. New, unused, fresh; p. 22, 
], 8. (Applied chiefly to clothes, earthen vessels, 
and paper). 

5. कोलाइहल Aoldhal (5. कोलाहल : कोल accumu- 
lation, हल ० make) m, A confused and mingled 
sound, a noise made by many, an uproar; p. 


35, . 6. 


n 


- कोस “os (s. ATW : क्रुश to call) m. A measure 


n 


of distance, 4000 cubits, or, according to some, | 


8000 cubits. It is generally considered to be two 


miles, but varies in almost every province of | 


India ; p. 8, ]. 3. 


Dp 


(Used for indefinite article). Inflec. किमी ; chap. 3. 
. कोऊ Koi (5. कोपि), Hindi form of कोई Y-0., 


indef. pron. Any, any-one; 9. 27, l. 6. 


Dp 


प्र, की kau, Braj for का kd, ¢.v.; 9. 84, l. 27. 


. कोई #०, indef. pron. Any, any-one, somebody. | 


n 


7) 


क्रीड़ 

8. tat Aawitd, Braj form of HAT 4००४ 9.0.5 ए- 
40, l. 0. 

कौोंला kauila ) (5. कमला) m. A kind of orange- 
कौला tala | tree; 9. 42,.8. 

. कोड़ी kaurt (5. aye : @ water, प्र nourishing, =z 


lax] 
ical 


from दा to give) f. A small shell used as a coin 
(Cyprea moneta); p. 6, l. 23. कौड़ी कौड़ो 
kauri kauri, Every farthing. 

. कौन Aaun (5. किम) inter. pron. Who? p. 2, L. 0 
and p. 7,].5. Which? What? At p. 6,l. , oceurs 
कोन रीति से aun 786 se—In what manner ?— 
instead of the more correct किस रीति से Ais rit? se. 

8. कौर kaur (5. कबवल) m. A mouthful; p. 27, l. 7. 


n 


: कौरव Kaurav (5. कौरव 5: करू ६७४७, a prince of 
’ 

the lunar race, son of Samyarana by Tapati, sove- 

reign of the north-west of India) m. The Kaurava 


princes who fought with the Pandays; 9. 96, ]. 2l. 


8. कौोरपंड Kaurpandu (s. arta पाण्डव) m. The 
3 


Kauravas and the Pandavas, two families de- 
scended from Kuru by their respective fathers— 
Dhritarashtr and Pandu ; p. 26, ]. 8. 

: कौशल Kaushal (5. कौशल perhaps the same as 
की श, hanya kubja) m. A country of which 
Nagnajit—the father of Satya, Krishn’s wife— 
was king ; p. l44, l. 5. 

४ कौशिकी kaushihi, f. Name of a river; p. 3, l. 24. 


nan 


- क्रांति “”६८ (s. कान्ति ; Ha to desire, to be 


desired), f. Splendour, lustre ; p. 29, L. 2I. 


nm 


. क्रिया 67४6 (s. क्रिया ; # to act), f Deed, an 
act. 2. A religious act. 3. Obsequies ; p. 208, 
l.3. क्रिया aay Lriya karmm, Performance of 


obsequies. 4. A verb. 


8. क्रीडी “”25 (s. क्रीड़ी ; RYT to play), f. Play, 


AX 


\ 


game, pastime; 9. 37,l.0. जल MSY /०7 ४१%, | 


Sport in the water ; (707४). 


n 


: krir (s. ; to cut) adj. Cruel, pitiless, 
AT rur ( क्रूर: छत्‌ ) acy el, pitile 


hard-hearted ; p. 68, l. 3 | 
- क्रोध Arodh (; 5- क्रुध्‌ (० be angry) m. Anger, | 
हे | 

wrath. क्रोध कनो Arodh karnd, To be angry ; | 


vz 


p. O,'l. 6: 


क्रोधी Arodha 
क्रोध्चान Arodhwan ॥ Angry, passionate; p. 58, 


7  * | 


| 


(s. क्रोधिन्‌ :क्रोघ anger) adj. 


"क्या “yd, inter. pron. What? adv. How? why? | 


chap. i. 


n 


 क्यारी 4४०४४ (5. केदार : @ water, ¥ to tear or 
A flower-bed, garden-bed ; p. 7I, I. 4. 


rend) f. 


al //0% adv. Why? wherefore? how? p. 
H. ०५८ 
क्यों Ayaun eereies: 


H. क्य़ों kyon, adv. Why? wherefore? p. 22, l. 6. 
Hat far kyonki ( : at qc. and कि that) con). 
Because that ; chap. i. 

. क्योंरे kyonre ( : क्यों why, Sg voc. part., g.v.) adv. 


How now, sirrah!_ 9. 22, L. 3. 


vA 


gat Ushatri (s. aaa ; ~~ to divide or eat) m. 
A man of the second or military tribe of Hindis ; 


oO 


we 


9. 8, lL. 4. adj. Of or belonging to such a 
man; p. 799, l. 24. 


A) moment. 


h 


aa Ashan (5. क्षण) m. aq भर 


kshan bhar, In a single instant; 9. 33, L. 7. 


yw 


. at Ashama (5. FAT ; Wa to endure) f. Patience. 


2. Pardon; p. 9, 5 78, 


n 


. त्षम्ता kshamnd (; 5. qa to bear or endure) ४.8७. 
To pardon, to forgive. 
क्षय ४50०५ | (5. क्षय ; fi to waste) f. Pulmonary 


we kshat ) disease, consumption ; 9. 38, . 3 


VOCABULARY. 


S. 


Ss 


5. 


छ 


sl 
B 


wh 


waa stmt Ahwim thokna, v.a. 


खचित 39 


faa ०४४ (5. fafa ; fa to dwell) f. 
fafa “shiti} earth; p. 54, L. 28. 


The 


MNT Asher (s, BTC; घस to ०४) 70. Milk. Wr 
wag “shir samudr, The ocean of milk, where 


Narayan dwells; p. 8, ]. 0. 


- क्षघधा Ashudha (s. ByT ; ay to be hungry) f. 
me 3 ह 


Hunger ; 9. 39, I. 4. 


aa Ashetr (s. aa ; fa to dwell) m. A field ; 


p. 223, L. 3. 


aa Ashem (s. Ba; f@ to remove) m. Health, 


happiness, welfare. 


५ at hshaur (s. art 5 WT arazor) m. Shaving 
I 


of the head or beard ; 9. 204, ]. I. 


q 


- खंजन Ahaijan (5. खच्ञन s खजि to go lamely) m. 


A wagtail (motacilla alba) ; 9. 65, ]. 6. 

5 3 | > 
खंड hand (5. खण्ड ; खन्‌ to tear) m. A piece, a 
part, a fragment, a portion, a division or region ; 
chap. i, p. 5. 2. A chapter or section. 3. Coarse 


sugar. 


qa chambh (5. स्तंभ ; ZA to stop) m. A post 


or pillar ; 9. 50, l. I4. 


wa thaim,m. The arm; p. !26, ]. 4. 


To strike the 
hands against the arms, preparatory to wrestling, 
2. 'To challenge as wrestlers do ; 


as a challenge. 


p. 27, ॥0 4. 


- खग //५४ (s. खग : @ the sky, ग॒ that goes) m. 


A bird. 


५ wafaa khachit (s. खचित * खत्त्‌ to fasten) adj. 


Set as a jewel, inlaid. कंचन खचित haichan 
Khachit, Inlaid with gold; p. 7I, L. 8. 


40 खज्ला 


5. खज्लाहट Ahalahat (; 5. Ga) f. Itching ; p. 
x 
6.. 8. 


म्.खटक्ना Ahataknd, vn. To rankle asa thorn; p. 


62,l.l. To pierce. 2. To be apprehensive. 

H.QZAT khatka, f. Doubt, apprehension ; p. 62, 
].2. 2. Sound of footsteps. 

5. खट Hue Ahat chhappar (: &. WET a bedstead, प्र. 
कृप्पर aroof) m. A bedstead with curtains ; 9. 
]8॥ L. 23 

प्.खटपरटर Ahatpat, f. Wrangling, contention. 2. 

Clashing of weapons ; p. 202, l. 23. 

5. खटीक Ahattk (s. खट्टिक ; We__to screen) m. A 
hunter, one who lives by killing and selling 
game ; 9. 66, |. 22. 

H.@et Ahattd, adj. Acid, sour ; 9. 27, |. 0. 

5 खड़क //४०१८४ । f. A cowhouse or cowshed; p. 
खरक kharak | 29, l. 4. 

s. खड़ग Aharag (s. Gy + GS to tear or rend) m. 
A sword; p. 9, ]. 35: 

प. खड़ा hard, Erect, upright, steep, standing. 2. 
Genuine, pure when it = खरा chara. खड़ी 
बोली “hari boli, The true genuine language, é.e., 
the pure Hindi; Preface. खड़ा Slat Ahara 
hond, To stand still, to stop; 9. 2, !. 3. 

5. खड़ी Ahari (5. खटिका ; We to ४९८४६ or wish) f. 
Chalk; p. 26, . 9. पे 

5. खन khan (vide खंड) 700. A division of a house, a 


story, a flight of rooms. 


s. खप्पर Ahappar (5. खप्पर) m. The skull, the | 


cranium ; p. 00,]. 29. 2. An earthen cup used 


by Jogis. 


मर. खरा “hard, adj. Pure, prime, best sort, genuine. | 


2. Honest, candid, sincere. 


VOCABULARY. 


खिला 


|... खबेर ##क्0७क".] f. Sound of a horse’s feet in 

। “बल्बल khalbal) galloping. 2. Hurry, bustle. 
commotion, tumult; 9. 2l4, |. l. 

H. खसोयझा khasotna, ए.8, To pull, to pluck, to pull 
the hair, to scratch, to tear; 9. 222, ]. 9. 

5. खांडा[ Ahdnda (5. खज्ज > GE to tear or rend) m. 
A straight double-edged sword ; p. 79, ), 7. 

5. खांसी hans? (5. काश ; wy to sound) f. A cough, 
catarrh ; 9. 38, ]. 4. 

Ss. खाज AhYy (5. खर्ज्जू ; खर्जि to give pain) f. The 
itch ; 9. 38, l. 3. 

म्र.खाजा Ahya, m. Name of a sweetmeat like pie- 
crust ; p. 42, l. 86. 

5. खा जाना Ad jana, intens. ए. To eat up; p.32,L.3. 

खान tha ) (8. खनि ; Gato dig) f A mine ; 

A खानि Ahanz} 9. 07, I. 4. 

5. खाना Ahand (38. खाद to eat) v.a. To eat; p. 
IL,(585 280 seed 3. To get, suffer, take. 
4. m. Food, dinner. 

8. खानेवाली Ahdnewali (: खाने infl. infin. of खाना 
to eat, वाली fem. of वाला denoting the agent) f. 
An eater ; p. 8, ]. 8. 

5. खादे Aha (5. खात ; खन्‌ 0० dig) f. A ditch, a 
moat; p. 7I, l. 7. 
खिजाना Aijana (act. of खीज्ना ५-०.) ४.४. 

के खिज्लाना 4/8976७८ ) To disturb, vex. 2. y.n. 
To be vexed, to be ashamed and irritated; p. 
60, l. 20. 

s. खिर्नी ४४४» (5. च्षीरिका ; PT milk) ६. Name of 
a fruit and tree (Mimusops kauki) ; 9. 42, l. 8. 


-s. खिलाना Ahiland (caus. of खाना) 9-०.) To give to 
eat, to feed; 9. 9, 8. 2 (caus. of खेलना ०-०.) 


y.a. To cause to play; p. 69, ]. 2. 


खिल 


२ खिलो ना Ahilona | ( खेल play) 70. A plaything, 
खिलोना tilaund | a toy; p. 2l, 3. 

Hu. fiqeat Ahilnd, vn. To blow, as a flower; p. 7], 
l. ll. To be pleased, to be delighted. 

प्र.खिसलना Ahisalnd, vn. To slip; p. 56, l. 4. 

प.खिसाय CHT Ahisde 7०४४७, v.n. To draw back, 


to be abashed ; p. 63, ]. 6. 


an 


- खीज्ना Ahiynd (; 5. fae to pain) v.n. To be angry, 


to be vexed. 


ioe 
Lo 


खंसाना Ahuirsind (; खंस to spite) v.n. To be 
% है. 

angry; p. 7, l. 28. 

5. खुद्ाना kKhudwand (caus. of @TZT 9.०.) ४-8... To 
cause to be dug; 9. 6I, ]. 4. 

5. HT khur (s. WLU: WT to cut) A hoof; p.6,.0. 

H. war khurma (perhaps ; v= a date) m. A sweet- 
meat (perhaps made of dates) ; p. 42, ]. 24. 

5. खत्तना Khulna (; perhaps खद to divide) v.n. To 
3 हु vs ३ 
be open, to be unloosed; 9. 4, l. 2, and 9.26, ]. 6. 

Ss. खंदा Ahirdna (; s. bruise) v.a. To tear 
gat LuUnana ( ; de to bruise) v.a. Lo tear 
up the earth with the feet, to dig up; p. 29, ]. 24. 

5. खेत het (5. क्षेत्र fa to dwell) m. A field, a field 
of battle; 9. 35, I. II. 

5. खेती Aheti (; खेत a field, 9.6.) f. Agriculture ; p. 
42,.2. . A crop; 0. i48, l. 30. 

5. खेद (5. खेद ; खिद्‌ to be distressed) m. Sorrow, 
grief, affliction ; p. 80, l. 20. 

5. खेल khel (5. खेला ; खेल to shake) m. Play, 


sport ; p. 65, l. 3. 


na 


५ खेलना khelna (; 5. aa to shake or move) v.n. 
To play, to sport; p. 3, l. 25. 
War Aheichna j Vea. To pull, draw. खेंच 
af Gar Mhainchna | लेना khench lena, to draw, 


pull towards ; 9. 6, I. L5. 


VOCABULARY. 


गंगा 4] 

मर. खोज Aho, m. Search; p 8l, l. 22. 2 Trace, 
mark ; p. 50, |. 3. 

H.@Tsat khojnd, v.a. 'To search; p. l, L. 0, and 
p: 52, |. 22. 


Mm 


खोड़ा khodna = wet 200, 500 GOs 9 
: खोना khonda (; = to waste) v.a. ‘To lose or cause 


खो 


[४८] 


to be lost, to waste, to destroy ; 9. 44, l. 7. 


दना Aho dena, To destroy ; 9. 6. I. 8. 


TN 


खोलना Kholnd (caus. of @AT 9.०.) ४.७. To un- 
q 

loose, to open; p. 22, I. 0. 

LTS khoh, mf. A cavern, an abyss, a pit; p. 

Tle Lit 


HH 
I 


; खोड़ khaur, £. The mark which Hindtis make on 
their foreheads with sandal-wood, saffron, etc. ; p. 
LU, ISI6: 

H, खोल्ना khaulnd, vn. To boil, to be agitated with 

heat; 9. 30, l. 4. 


n 


. ख्याल hyd (5.खेला) m. Sport, fun, pastime ; p. 
(00 ea ta 


ग 


2 


- गंगा Ganga (5 WHT ; गम्‌ [० go) f. The river 
Ganges, held sacred by the Hindi; so that 
those who die on its banks are certain of beatitude ; 


p- 4, l. 22. 


Dn 


- गंगाजमनी guig¢amuni (perhaps : गंगा the Gan- 
ges, जमुना the Yamuna) f. A kind of ear-ring. 
2. White and black trappings for horses, bullocks, 
etc.; p. 50, ]. 22. 


(Perhaps so called from the 


different colours of the streams.) 


n 


- गंगाधर Gangadhar (5. T_TIT : WHT the Gan- 


ges, घर who possesses or receives) m. Ganges- 


42 


va 


wD 


na 


Dn 


| 


. गंधब्ब Gandharbb 


Receiver—a name of Shiva, because the Ganges 
first alighted on his head, and was lost for some 


time in his matted hair; 9. 233, l. 6. 


. गंठ जोड़ा ATT Jarth jord bandhna (5.ग्रन्थिबन्ध न 


: afeq knot, बन्धन tying) v.a. To tie together 
the skirts of the mantles of the bride and bride- 
groom—a ceremony performed at marriage by the 
Purohit or officiating priest. It was also performed 
at the Rajst’ yagya, or royal sacrifice performed 


by Yudhishthir ; p. 205, ]. 3. 


. गंडा ganda (s. गण्ड a knot) m. A ring, a circle, 


a kind of horse-collar; p. 73,]. 3. 2. A knotted 
string tied round the neck of children, etc , as a 


preservative against evil; p. 2I,]. 2. 


.गंडासा gaidasd,m. A pole-axe ; 9. 73, L. 6. 
. गंडे पड़े वाले guide pattewdle (se. ate) (: गंडे pl. 


of we a horse-collar, ue pl. of qgT belt, वाले 
pl. of वाला implying possession) pl. m. Possess- 
ing or wearing collars and girths; p. 73, l. 3. 


| (5. गन्धब्ब : Wey small, अब्ब 


to go) m. 


गंध Gandharb 
A. celestial mu- 
wea Gandharv sician of a class inhabiting 


Indr’s heaven, and forming the orchestra at the 


banquet of the principal deities ; p. 8, ]. 22. 


- गंधा री Gandhar (s. गान्धा री 5 गान्धार the coun- 


try of Kandahar) f. The daughter of the king of 
Kandahar, wife of Dhritarashtr and mother of 


Duryodhan ; 9. 34, l, . 


. गंभीर gambhir (5. गम्भीर 3; गम to go) adj. Deep, 


as water, but applied metaphorically to sound, 


etc. ; p. l53, |. 28. 


.गंवाना svinwdna, v.a. To lose, throw away, waste, 


consume ; p. l2, ), 23. 


गंठ VOCABULARY. 


5, 


Rn 


Rn 


na 


n 


nm 


ge 


nm 


H. 


TWAT 8५776, m. 


गड़ग 


गंवार 96०४४६८७/' (; गांव a village) m. A villager, a 


rustic (used opprobiously), a 0007 ; 9. 74, ]. 9. 


- गंवारि geuiari (fem. of गंवार ९-०.) f. A female 


villager ; p. 92, l. 27. 


5. गज IY (S. गज ; गज to sound) m. An elephant ; 


p- 2,. 20. गज गमनी yey-gamani or गज गौनी 
gy-gaunt, Moving stately like an elephant—an 
epithet applied to the graceful gait of a female ; 
p. 7, ]. 8, and ७/॥%/॥॥ 8. 

WATS ygah (:s. WH an elephant, yates per- 
haps for 33T ornament) m. A string composed 
of tassels made of the hair of a kind of ox, sus- 
pended from an elephant’s neck as an ornament, 
or tied to a horse’s ears extending on both sides 


to the saddle; p. 73, l. 3. 


. गज्पति gepati (s. गज्पति : गज an elephant, पति 


lord) m. The master or rider of an elephant, a 


warrior fighting on an elephant ; p. 98, l. 23. 


 गज्पाल gypal (: s. गज elephant, पाल who keeps) 


गा, An elephant-driver or keeper; ७9. 76, l. 4. 
गज्मनि gaymani ) (: गज elephant, मणि gem) 
गज्मन्हि gamanhi | fe 


found in the head of an elephant; 9. 73, l. 29. 


A pearl supposed to be 


गज्मो ती ५४४१० ( ; 8. WH an elephant, afaat a 
pearl) f. An elephant-pearl. It is a popular idea 
of the Hindis that the finest pearls are to be 
found in the heads of elephants; p. 7, l. . 

An ornament for the wrist, a 


bracelet. 


: गठड़ी gathri (s. afy : FY to connect) f. A 


bundle; p. 37, l. 3. 

गड़गदड़ gargudar,m. Old tattered clothes, rags 
SO ae 

and tatters; p. 05,] 6. 


H. 


I 


ial 


yn 


H. 


Tq gm (5. Fa; Wa to count) m. 


गड़न 


- गड़ना 7०१४ ( ; 8. गत्ते 8 hole) vn. To be driven 


into the earth, as a stake, etc. ; to enter, to pene- 
trate, to be buried. 


गढ garh,m. A fort or castle; 9. 99, ). 2. 


. गढा ४५१४० (s. WH ; BF to drop) m. A hole, a 


pit; 8/08, l. 4. 


-गढी garhi, f. A small fort or castle; p. I73, ]. 3. 


-गढना gahna, vn. To be made or fashioned ; 
aN 


p. 36, l. l0. yv.a. To form by hammering, to 
malleate. 
: गणेशाय Ganeshaya (dat. of गणेश Ganesh : गएणा 


a troop of deities attendant on Shiva, and el 
lord) The deity of wisdom and remover of 
obstacles, who is accordingly invoked at the com- 
mencement of all undertakings. Preface. 

गत gat (s. गति ; Ta to go) f. Motion, pro- 
गति gati ) cedure, march, pace, gait. 2. State, 
condition ; p. 7, l.. 3. Funeral rites. गति कना 
gati karnd, 'To perform funeral rites; p. 80, ]. 5. 


4, Salvation; 9. 5, ]. 9. 


- गदा gada (5. wet) f. A club, the mace of 


Vishnu ; p. 3, |. 9. 


* गदाधर Gadadhar (5. गदाधर : गदा a mace, धर 


who holds) m. Mace-holder. A title of Vishnu 
or Krishn, who is represented at Gaya holding 
that weapon ; 9. 37, l. 27. 

A cushion, pad, or anything 


A 3. A royal 


गद्दी gaddi ) i 
गादी gadi ) stuffed. 2. seat, 


throne ; p. 8], l. 4. 


- गधा gadha (5. गद्द भ गद to sound) m, An ass ; 


DC ) 
p. 29, !. 20. 
Inferior 


deities considered as attendants on Shiva, Varuna 


VOCABULARY. 


nn 


mn 


गर्ग 


and the other principal divinities; p. 47, l. ]. 


43 


They are under the especial superimtendence of 


Ganesh. 2. A troop, a flock, a multitude. 


- गन्ना ganna (s. गणन ; Fa to count) va. To 


count, to number ; 9. 62, ]. 3. 


. गमन gaman (5. WHA ; WA to go) m. Going. 
. गया Gaya (8. गया; FH to sing) f. A city in 


Bahar still so called and a place of pilgrimage, 
the capital of the Saint of thatname. It was made 
holy by Vishnu on account of the piety of Gaya, 
the Rajarshi, or by reason of Gaya, the Asura, 
who was here overwhelmed by the Gods with 
rocks. Sacrifices should be offered at Gaya once, 
at least, in the life of every Hindu, to his pro- 


genitors ; p. 37, ]. 86. 


. गयाली Gaya (5. गयालय : गया the city Gaya, 


अजय abode) m. A class of Gaya Brahmans 
who assist pilgrims in performing their devotions 


at Gaya; 9. 37, l. 26. 


. गये gaye, 3 9. pl. past tense irreg. of जाना and, 


to go, g.v. They went; 9. 2, l. 7. 


- गरच्ना gargnd (38. aS to give a grumbling 


sound)v.n. To bellow, to roar,to thunder; p.7,].6. 


- गया gard, m. Throat, neck. (Braj form of गला 


G2.) 5 p. OL We 7. 


. गरूड़ Garur (s. WR : WRA & wing, डी to fly) 


m. The bird and vehicle of Vishnu. He is 
generally represented as a being between a man 
and a bird, and considered as sovereign of the 


feathered race ; 9. 30, I. 7. 


. गर्ग Garg (s. Wat; Z to sprinkle) m. One of the 


ten principal Munis or Saints. 2. The family- 


priest of Vasudey ; 9. 20, l. 


44 


L 


ww 


[४८] 


प्रा 


cel 
int 


vz 


bh 
I 


Rn 


H. 


- Wat garnd, ४.7. 


WHT gahna, m. 


गर्जन 


. गजन garjan (8. WHA: Ts to grumble or roar) 


m. Bellowing, roaring. 2. Thunder. 

To be jomed or arranged 
together, to be tied or knotted together: p. 27, 
.8. To wear anything knotted together; p.43, l. 5. 
aa gard , 

wa gare 


m. 


Prides 0. 6, 4. ७. 


. गर्भ garbh (s. गर्भ; ग to drop, or q to swallow) 
2 


m. A foetus or embryo, pregnancy ; chap. i., p. 9. 


maa gurbhwati (; 8. Ty 9-०-) adj. Pregnant ; 


p: 26,]. 26. 


. गल gal (5. गल ; गल to eat, or q to swallow) m. 


The throat, the neck. qeafeat galbahiyar, pl. 
of गल्बच्दी galbaht (: गल neck, qTHB arm) f. 


Throwing the arms round the neck; p. 23, ]. 86. 


- गला gala (s. गल) m. The neck; 9. 3, ]. 6. 
. गली gal, f. A narrow lane or gully; 9. I,].0. 


S. गलना galnd (s. Tq to ooze) yn, To melt, to 


dissolve, to incur dissolution ; p. 2, ]. 7. 


Way guwan (8. WHA 3 WA to go) m. Going, 


moving; p. 83, ]. 28. 


5. गवरनर जनरल Gavarnar janaral, The English 


words Governor-General. Preface. 


. गहिवे gahiwe, inflec. inf. of गज्जा to seize, A Braj 


form. afea at ae gahiwe kaunr bhai, | was on 
the point of seizing ; 9. 64, . 5. 

Wet gana ) va. To inquire, to search, to lay 
BTHT 7०४6 | hold of, to seize ; p. 37, l. 24. 


Ornaments ; p. 26, . 9. Jewels. 


- गांठना gaithna (5. ग्रन्थन ; ग्रन्थ to connect) v.a. 


To knot, to tie or gather up into a knot; p. 
45,]. . 


Wrst ganda, m. Sugar-cane ; p. 74, ]. 22. 


VOCABULARY. 


m 


n 


mM 


nD 


mB 


te 


nm 


mM 


n 


n 


mM 


nm 


fol 
I 


WT 


 गांडीव Gandw (s. गाण्डीव ; aTFT]S what affects 


the cheek) m. The bow of Arjun; p. 42,]. 28. 
गाग्री ४०४४४ (s. गगेरी ; Wa an imitative sound) f. 


A water vessel, a guglet; p. 90, . l. 


. WTSAT ४५४४८ (; 8. गजे_(० grumble) vn. To make 


a hollow roaring sound, to thunder ; 9. 36, l. 9. 
गाड़ा Jara (5. WAY 5 गम to go) m. A cart, a car- 
riage; 9. 6, ]. 22 : 

गाड़ना yuna (5. Wa a hole ; Zz to drop) v.a. To 
snl ; 9. 0,l.7. To fasten in the ground, to 
bury, to inter; d. 8, ]. I4. 

गात gat (s. WTA ; Wa_to go) m. The body ; p. 
Ongileaile 


- गादिन्का Gadinkd, f. Name of the daughter of 


the king of Kashi, wife of Suphalak, and mother 
of Akrur ; 9. 38, ]. 28. 


- गाना gana (38. F to sing) v.a. To sing; p. 6, 


l. 3. To rehearse ; chap. i., 9. 5. 
गाम ४५७ ) (8. ग्राम; गम्‌ to go) m. A village, 
गांव 9०४ ) a hamlet, abode; p. ], ]. 0, and 


9. 65, 3. £श]. 


aft ४७४ = गाली 9.९., A Braj form; 9. 87,.28. 
aT ४५४ (8. गालि 5 गल्‌ (in the causal form) to 


cause to drop) f. Abuse. 


. गायक gayak (5. गायक ; i to sing) m. A singer ; 


p. 6, l. 3. 


. गाली ४५४ (5. गालि a Curse ; गल्‌ [०0 cause to drop) 


f. Abuse, p. 44,]. 6. 


. गाहक ४५४०/ (5. ग्राहक 3 TE to take) m. A chap- 


man, a pure haser. 


WTI gahna, v.a., To calk, thrash, tread. 2. To 


गाहि atfe gaki 


gahi, past. part., Having searched. Preface. 


inquire, to search diligently. 


as VOCABULARY. TET 45 
’ 


म.गाउं gdui, The Hindi form of गाँव ¢.v.; p. | =. faae लाडे fazt Gilbart Lard Minto, Gil- 


(॥॥ 0५ ।.. कल, Lord Minto; Preface. 
5. गाय ४०० (5. गो) f. ४/४ cow; p. 2, l..9- 5. गीत gt (5. Wa: गु to sing) f. A song, singing ; 
प.गिड़गिड़ाना girgirand, v.a. To beseech, to गा-  p. 9,]. 2. 2. A name often applied to books, as 
plore; p. 3, I. 6. | the Shiva-Gita, Bhagavad-Gita; which last is often 


| गिद्ध giddh (s. DY ; ग्र्ध्‌ to desire) m. A vul- called « Gita” only. 


s. गीच gidh ॥ ture ; p. .00, ]. 29. | प्र, गीदड़ gidar, 0. A jackal; p. 00, L. 29. 


nN 


5. गिनती gint? (5. गणित ; गए to count) f. Counting, | s. as guiy (8. TI; ats to sound) f. The seed of 


reckoning; 9. l0,], 2l.. Number; 9. 58, L. 2. the Abrus precatorius, or the shrub itself. गंज हार 
3 
5. fararat ginwand (caus.of गिन्ला 9.7०.) v.a. To cause guy har, A necklace of the Gunja seed; p. 


to count; 9. 0, L. 20. 64, ]. 2. 


ion 


5 facut girdhar ) GS. गिरि bill, घर ० धारी | म. HAT guyarnd, vn. To roar as a wild beast ; p. 
. गिरिधारी giridhar ) who sustains) m. Mountain- 4,.5 

holder or supporter, a name of Krishn, from his | s. गुजराती Guwarati, A native of Gujarat ; Preface. 
supporting the mountain Gobardhan on his finger | गुण yur | (8. गुण ; गुण to address or advise) m. A 


to shelter the cowherds ; p. 94, l. 3. गन gun | quality or attribute in general (but 
a 


पम्.गिराना girdnd (caus. of fatat ०-०.) v.a. To especially, of excellence). 2, A property of all 


cause to fall, to cast down, to overthrow; p. created things; three are particularized—the 

84, l. 7. Satwa, Raja, and Tama, or principles of truth or 

गिर yr | (Ss गिरि) m. A hill or mountain. existence, passion or fondness, and darkness or ig- 
Ss 


हि गिरि giri \ faft धारन कनीा 67४ dharan karna, norance, 3. A string or rope. 4. A fayour or 
To uphold a mountain ; p. 8, |. 3. kindness ; 9. 55, l. 5 गुन निधान gun nidhan, 
s. गिरिजा ४४४४ (5. गिरिजा : गिरि mountain, जा Receptacle of good qualities; Preface. गुन कना 
born) f. A name of the goddess Parvati, who is gun karna, Vo benefit. गन का GET देना gun 
said to be the daughter of the Himalaya mountain ka palta dena, To seats benefit. गुन छांडना 


—mountain-born ; p. 62, |. 8. gun chhandna, ‘To pass over a person’s good 


s. गिरि राज Giri rg (: s. गिरि mountain, राज qualities. गन मानना gue manna, To acknowledge 
| Ss 


king) m. Mountain-king,—a name of the hill a favour ape 00072, 

Gobardhan ; 9. 43, ]. 7: and also of Krishn. | 5 गुणी gun ) (5. गणी गुण skill) adj. Possessed of 
प.गिर्‌गिट girgit,m. A गह्कात >कु/776,0/: ४7५ 2. े' गुनी (०00 \ any quality or art—virtuous, skilful, 

A chameleon. dextrous. 2. (H.) m. One who charms snakes, a 
u. fara girnd, vn. To fall, to drop, to sink, to sorcerer ; p. l8, l. 5. 

tumble down; p. 7,I. 6. H. WET gudda, m. A bough, a branch ; p. 76,]. l4. 


76 


46 


गुनि 


गनियन guniyan । (possessed of गन ५-०.) Virtuous 
BS 3 


Ss 


a 


प्र 


पा 


“a 


: WATS gunwdn | talented; Preface. 
» 

- गन्खान gunkhin (: गुन 7: खान 8 mine) m. 
’ 


Mine of excellence; Preface. 


S.H. गन्गाहक gungahak (: गन 9.०., and गाहक a 
3 J 


taker or purchaser) m. A discerner of merit, a 
patron of learning ; Preface. 

: rat guptt (5 8. Ta hidden ; गप्‌ to defend) f. A 
hidden sword, a swordstick ; i, ॥8:2:6: 

- गुफा gupha (TET ; TE to conceal) f. A cave; p. 
2, .8. 

: गुराई gura@ (3 8. WT fair) f. Fairness, white- 
ness ; p. 63, I. ]. 


. गरू guru (5. TR TE to speak) m. A spiritual 
a हु ~ 


parent from whom the youth receives the initiatory 
mantra or prayer, and who conducts the cere- 
monies necessary at various seasons of infancy 
and youth, up to the period of investiture with the 
characteristic thread; this person may be the 
natural parent or religious preceptor. 2 A 


religious teacher, one who explains the Law and 


religion to his pupil. A spiritual pastor; p.6,.8. 


. गरु भाई guru bha (: s. WR spiritual preceptor, 
3 7 


भाई brother)m, One who has been taught by 
the same spiritual preceptor, a fellow-disciple ; p. 


4, Laehiils 


“FR मुख होना guru mukh honda (: 8. FE spiri- 


tual preceptor, ag mouth, होना to be) vn, To 
3 

receive from a Guru the initiatory mantra or 

mystical prayer peculiar to the deity adopted for 

worship in particular, and who is thence called 

To become a 


the ishta devata or chosen God. 


scholar. 


VOCABULARY. 


Zea 
?. गुलाब guldb (: ए. (rose, WT water) m. Rose- 


water; p. 5, . 27. @. wis J) m. A rose-tree ; 
p. 63, l.9. 

प.गुलाल gulal,m. A farinaceous powder dyed red, 
which the Hindi throw at each other during the 
Holi. 

5. गुलाई guldi (s. गोलता ; गोल round) f. Round- 
ness, rotundity; 9. 63, ]. 9. 

’ at guhnaunr | Gs. TAR to tie) v.a. To thread, 
TAT guthna 
poe, lt: 

sisi 
Te giuh 

s. गूंज्ना gitiynd (85. TAA buzzing ; गुजि to sound) 


v.n. To resound, to hum; p. 33,l.5. To buzz. 


to strmg. 2. To plait, to braid ; 


(5. गूथ feeces, ordure ; a to void by 
“a 
stool) f. ७07/8०७ /कऋ-3७७४७७७ 


H. Wat giyhd, A sort of sweetmeat; p. 42, ]. 25. 

5. गूजर Giyar (5. TIT) m. Name of an inferior 
caste among Hindi, so denominated as being 
originally from Gujarat. 

Hat 9६४४०, f. An ornament worn on the wrists or 
Ge feet ; 9. 63, l. 7. 

5. ग्रह grih (8s. DE ; ZS to receive) m. A house. 
Ze काज grih ky, का व business; 9. 
48, l. 8. 

5. Dew grihasth (s. Dew : TE house, स्थ who 
stays) m. A householder, a man of the second 
class, who, after finishing his studies and being 
invested with the sacred thread, performs the 
duties of the master of a house and father of a 
family ; p. 239, l. 29. 

Dearaa grihasthashram | (5. DSeQTHA 
के ग्रहस्था श्रम grahasthashram) Bea a 


holder, आश्रम an order or religious state) m. 


house- 


hn 


a 


na 


v2) 


Ln 


H 


v2) 


ise] 
inal 


n 


s. 


nan 


; गेंद gend (5. गेण्ड ; गा to go) f. A ball (to play 


. गेंडा genda (5. गण्ड ; गम to go)m. A rhinoceros; 


: गेरू 0४० (5. गेरिक ५ गिरि a mountain) m. Red 


- गेह़ gehu, Braj form of ae, g.v.; p. 70, . 6. 


गल gail, f. A road. 
- गोकुल Gokul (5. गोकुल : गो a cow, कल assem- 
हि 


p गोड़ gor,m. The leg, the foot; 9 8,]. 4. 


गेंद 
The profession or condition of a householder or 


married man ; 9. 22, ]. 5. 


with); 9. 30, l. 3. गेंद तड़ी gerd tart, (as 
3 तड़, an imitative sound) f. A game at ball; p. 


30, l. 3. 
p. l4I, Ll. 2. 


earth, ochre, ruddle ; p. 26, l. 9. 
Pid geh (s. WS ; Janame of Ganesh, g¥ to 
WE greh desire, that deity being generally in- 


voked on laying the foundations of a house) m. A 


house; 9. I], I. 22. 


. गेया ४०४७ (s. Wt: ; गम to go) f. A cow; p. 


34, l. 2. 


blage) m. A village and district on the Yamuna, 
where Nand resided and Krishn passed his child- 


५ 


~. 


hood; p. 6, I. 


: गोद god, f. The lap; 9. 3, l. 22. गोद qatar | 


god pasarnd, 'To ask, to beg; 9. 2I,]. ]. गोद । 
लेना god lend, To adopt. | 


: गोप gop (5. गोप : गो a cow, q who preserves) | 


m. A cowherd, a herdsman ; p. 8, ]. 23. 
गोपाल Gopal ) (8. गोपाल : गो the earth or 
गोपालक Gopdlak ) a cow, पाल who preserves) | 


‘ rs 3 | 
m. Cow-keeper, a name of Krishn; 9. 39, ). 6. | 


. गोपिन gopin, abl. of गोपी gop2, a cowherdess | 


(Braj form), for arfaat. गोपिन afea gopin 


VOCABULARY. 


nm 


iS) 


5 


5. 


v2 


LR 


s 


8. 


गौ 


sahit, With the cowherdesses ; p. 48, l. 2. 


- गोपी ४०१६ (fem. of गोप g.v.) f. A cowherdess ; 


9. 8, ]. 24. 


. गोपीनायथ yopindth ( : 5. गोपी ०-०., नाथ 7-2.) m. 


Lord of cowherdesses, a title of Krishn ; 


6,. 9. 


p- 


. गोबर gobar (5. गोमय 5 गो a cow) m. Cow- 


dung ; 9. 00, . 7. 
गोबर्घन Gobardhan ) (s. गोवड्धंन : गो a cow, 


aT के Govardh = oa . sturi 
जोवधेन Govardhan) aga mcreasing, pasturing 


cattle) m. A celebrated hill in Brindaban, it was 
upheld by Krishn on one finger, to shelter the 
cowherds from a storm excited by Indr as a test 
of Krishn’s divinity ; p. 4, ). I. 


गोविंद Gobind (s. गोविन्द : गो language, here 


, गोविंद Govind ) the language of the Vedas espe- 


cially, faq who knows ; faz to know, or from 
गो heaven, a cow, faz to obtain, one by whom 
heaven is obtained, or who obtains it by protect- 
ing kine), A very common name of Krishn, first 
given him by Indr after his defending the m- 
habitants of Braj from the rain of that deity by 
upholding the mountain Gobardhan; p. 46, |. 4. 
गोमती Gomi (s. गोम्ती ; गो a cow or water) f. 
A river in Oude; 9. 8], l. 0. 


: गोरस goras (: गो ० ००७, रस juice) एछ. Milk, 


butter-milk, curdled milk; p. 9, I. 0. 


: गोरा gora (5. गौर) adj. White, 9. ४9, ]. 0. 
. गोवना gowand ( 38. गोपन concealing ; गप to 
~) 


hide) v.a. To conceal, to hide, p. 239, |. 8. 
(Or perhaps, here—to call out mournfully—as 
Hollings translates it, from गोना to sing). 


गो gau (s. गो) f. Acow; 9. 4, L 6. 


पता 


nN 


an 


a 


a 


th 


vi 


7 


[0 4) 


. TS grah (8. TSE; WE to receive) m. A house, 


- ग्रहन grahan (s. TEU ; FE to take) m. 


OTE ४४५४ (8. GTS ; ग्रह to take) m. A shark, or 


 ग्रीबा greba (s. ग्रीवा ; गु to swallow) f. The neck ; 


- ग्यारह gyarah (5. एकादशन्‌ ) num. Eleven; 9. 
ara gud (s. गोपाल 0.0.) 4. A cowherd; p. 


- ग्बालनि guwalani ( ; 


05, l. 2. 
WT Gaw 
गोरा Gaura 
गोरी Gauri 
गवरी Gawar 


(5 गोर) f. A name of the god- 


dess Parvati (lit. virgin); p. 37 


a dwelling. 2 (s. Ge; qe to take) m. A 


planet ; p. 25, l. 6. 


An 


eclipse ; p. 22,].4. 2. Seizing, taking. | 
De स्थान grah sthan ) (: ae planet, स्थान | 
Te स्थापन yrah sthapan स्थापन | 


placing) m. Invoking the presence of the nine | 


place, or 


planets ; p. 205, .5 
—according to some—the Gangetic alligator. 


p. 53, L. 22. 

MGA grisham ) (Ss. OY ; ग्रस्‌ (० take) m, The 
ग्रीझ grishn 
seasons from the l5th of Baisakh to the l5th of 
Asharh (June-July). p: 33, |. 8: 


। name of the fourth of the six 


Summer ; 


05, l. 2 


i6, l. 3. | 


A cow- 


5. उवाल gv.) . 


herdess. 
West gwenda | m. Suburb, vicinage ; 9. 88, l. 5. 
Near. 


2, adv. 


zy ns es {( 
Tast guanda ) 


गोत VOCABULARY. चत्रा 
. गोतम Gautam, m. Name of a mountain to which 
Krishn and Balaram fled from Jurasindhu; p. = 


5. GETS ghanrtali (; s. चण्टा a bell) f. A small bell; 


q 


m 


n 


n 


RnR 


A3 6, 


“Wat ghatnd, vn. 


घना ghand (s. aa ; Sa to strike) adj. 


- घन तन ata ghan tan baran (: 


p. 43, .8. 


घट ghat,m. The body; p. 25, l. 28. 
- घटा ghata (s. qzq) f. The gathering of clouds ; 


9. 29, . 2. Cloudiness ; a cloud. 


घटाटोप ghatatop, m. A coyering of a palki or 


carriage ; p. 50, |. 23. 
To abate, to decrease; p. 


67, l. 30. 


- घड़ा ghara (s. घट) m. A water-pot ; p. 88, ]. 24. 
afsater ghariydl, m. A crocodile; p. 76,l. 5. 
- घड़ी ghar (s. चटिका) f. The space of twenty- 


four minutes ; p. l2, l. 22. 


Ba ghan (s. घन ; हन्‌ 0 strike or be struck) m. 


gathering of the clouds, clouds ; p. 34, l. 9. 


- घन श्याम ghan shyam (: घन clouds, ५.०., WTA 


dark blue, 9.०.) adj. Of the dark blue hue of 
clouds—an epithet of Krishn ; 9. 34, l. 9. 
Solid, 
thick, dense; p. 6, l. 7. Confused, numerous, 
many. 
s. घन clouds, 
body, qu colour) adj. Whose body is of the hue 
of clouds—an epithet of Krishn. 

घन्धोर ghanghor (: 8. ga cloud, घोर frightful) 
adj. Loud-sounding ; p. 69,]. 22. 2. m. Thun- 
der, any loud noise. 
चत्राना ghabrand, vn. To be confused, to be con- 
founded or perplexed, to lose one’s presence of 


mind ; p. 7, l. 3 


घमंड 

H. gas ghamand, m. Pride, haughtiness, insolence ; 
p. 3, l. L5. 

s. At ghar (5. ग्रह ) m. A house or habitation ; 


py s5l29: 


Ln 


att ghar (s. चटिका ; घटी 2 clock) f. An hour, 


or rather the space of twenty-four minutes. 2. 
cu.) A fold, a plait, चघरी बनाना ४76४३ banana, 
To fold up; p. 72, . 28. 


; घबार gharbar ( ; चर a house, gv.) m. Family, 


an 


household goods. 


n 


. चवाला gharwald (: चर house, वाला sign of the 
agent) m. A person dwelling in the same house 


with another, inmates of a house; p. 57, . 6 


hn 


-AMat ghasitna (; घुष्‌ to rub) v.a. To trail, to 
drag ; p. 24, l. 0. 

: Bear ghasna (s. BRT ; घुष्‌ to grind) v.a. To 
© fear ghisnd) rub; p. 9. 2, l. 20. 

मर. घचहा ना ghahrand, vn. To thunder; p. 42, L 

4. (met.) to roar; 9. 8,]. 0. 

H.grar ghdghra, m. A petticoat; 9. 52, I. 8. 

5. घाट ghat (s. eH) m. A landing place, a quay, a 
ferry, pass, bathing-place on a river side; p. 37, 


l.9. 2. (म.) Want, abatement, deficiency. 


ios] 
“ 


ata ghat, f. Aim, snare, ambuscade; p. 25, |. 27. 
चात atat grat takna, To watch an opportunity. 
Ula लगाना ghat lagind, To lay a snare; p. 


25, . 29. 


na 


- घातक ghatak (;s. हन्‌ (० kill)m. A murderer, a 


maimer, an enemy. 


wn 


aaa ghituk (ara ; Fa to kill) adj. Mis- 


chievous, injurious, murderous, cruel. 


n 


. घाम ghim (5. ae ; gy to sprinkle) f. Heat, sun- 
shine ; p. 36, l. 6. 


VOCABULARY. 


wae 49 
EN 

प्र.चघायल ghayal, adj. Wounded ; p. 29,]. 2. 

म्र.चालना ghdlnd, v.a. To desolate, to ruin. 2. To 
thrust in, to throw; p. 48, ]. I4. 

प्र.चाव ghav, m. A wound; p. 00, ]. 27. 

म.चिनो ghirnd, v.n. To be surrounded or enclosed. 
2. To gather (as the clouds); 9. 34, ]. 8. 

s. चिन्ता ghisnd (; 8. घुष्‌ (० grind) v.a. To rub; p. 
73, ). 22. 

Ss. घी ghi(s. चुत ; घु (० sprinkle) m. Butter clarified 
by boiling ma straining ; 9. 08, l. 7. 
घंघ्ची ghunghcht\ f. A small red and black seed 

हु घूंध्ची 9/6009/०४ ) (Abrus precatorius). 

H. aa ghutnd, m. The knee, wat (se. पर) चलना 
ghutnon chalnd, To crawl about on the knees as 
a child; p. 2], l. 3. 

8. घुड़चढ़ा ghurcharha (: 8. घुड़ contracted from 
चोड़ा for घोटक, चढ़ना to mount) m. A horse- 
man; p. l]4, ). 5. है 

Be घुड़बहल ghurbahal (: ay contraction of घोड़ा 
3 8 चोटक a horse, म. बच्चल a two-wheeled car 
for riding in, not for baggage) f. A car for riding 
in drawn by horses; 9. l50, ]. 7. 

ss aa ghun (s. qu है घुण्‌ to turn 70परात) करा. An 
insect destructive to wood, meal, grain, and flour, 
A weevil; 9. 75, l. 8. 

5. घमाना ghumand (causal of घूम्ना qv.) v.a. To 
swing round; p. 77, ]. 2 

H. GUAT ghurakna, v.a. To browbeat, to frown at, 
to reprimand, to menace, to try to intimidate ; p. 
88, l. 9. 

H.G घरू ghitighri, m. An ornament for the ancles, 
eer bells attached to it; 9. 43, l. 8. 

8; waz ghinghat (s. जव॒निका ; Hat 8 screen) f. 


72 


50 घूंसा 

A veil, the act of veiling; 9. 95, ). 5. चंघट कने 

ghinghat karnd, To veil. कि 

मा घूंसा (/ ४४56 । m. A blow of the fist; p. 84, ). 
घूसा ghisa ) 7, and p. 64, ]. I. 

S. घ॒म्घुमाला ghimghumdala, adj. Loose (as a robe), 
fall 3; p- 52, L. 8. 

s. Wat ghiimnd (; 8. gt to roll) y.n. To go round, 
to turn, to roll, to wheel. 

H, at gher, m. Cireuit, circumference; p. 63, l. 
20. Round, 


2. adj. surrounding, enclosing. 
3. Loose (as a robe). 

H. at ghernd, vn. To surround ; p. ], l. 8. at 
wat gher lend, To collect ; 9. 26, l. 6. 

H. gat ghewar, f. A kind of sweetmeat ; p.42,.24 

H.QTET ghontna, v.a. To strangle ; p. 7, l. 8, and 
p60, ). Ai 

s. घोड़ा ghora (४. चोटक ; चुट्‌ to spurn (the ground) 
m. A horse ; p. 9, l. 0. 

5. घोर ghor (&. घोर ; az to be frightful) adj. 
Frightful, horrible. Pr 


9 


2. Profound; p. 28,.. 2. 
घोर निद्रा ghor nidra, A deep sleep ; (ibid). 
प्र.घोलना gholnd, v.a. To mix with a liquid, to 


dissolve ; 9. 96, l. 9. 


q 


5. चंचल chaichal (5. PBA : चल to go (repeated) 


adj. ‘Trembling, tremulous. 


2, Restless, wanton, 
playful; p. 68, ]. 8. 

४. चंचलाई chanchala (5. चञ्जुलता ; Vea ०-०.) f. 
Restlessness, playfulness ; 9. 63,. 6, 2. Perish- 
ableness. 


5. Geta chanddl (s. चण्डाल : चण्ड angry, अल 


VOCABULARY. 


cs] 


n 


nm 


n 


mn 


wa 


चंपक 
able) m. A man of the lowest mixed tribe, born 
of a Sidr father and Brahmani mother ; p. 200, 


],3. (Met.) A wretch ; p. 0७ 7. 


चंडोल chandol, m. A sort of sedan; p. 50,.8. 


(s. चन्द्‌ ; Efe to shine) m. The 
moon. चंद मख chard mukh, or 
J 


चंद chand 
Mz chandr 
uz मुखी chard mukht, Moon-faced, having a 
face beautiful as the moon; 9. 3, l. 8. चंद्र 
बदनी chandr badanz, Moon-faced. 


Seq chandan (5. चन्दन 5 चदि्‌ to gladden) m. 


The sandal tree or its wood (Sirium myrtifolium) ; 


p. 87..4. 


पु चंद री Chanderi, f. A country of which Sisupal 


was king; p. 08, ]. 3, and p. 53,]. 4. 


चंद्र कला chardr hala ( : s. Ga the moon, HT 


a degree) f. A digit, or ;th of the moon’s 


diameter ; p. 07, ]. 4. 


SE बंसी chandr bansi (s. GE वंशी : WE the 


moon, चदि to shine, qy race) adj. Descended 


from the moon. 2. A race of Kshatriyas who 


claim descent from the moon. 


3 चंद्रमा chandrma (5. चन्द्रमा : WE camphor, मा 


to mete) 7. The moon. So called as rendering 


all objects white like camphor ; p. 25, ]. 2. 


: चंद्रहार chandrahar (5. चन्द्र हा र्‌ : PE the moon, 


जार anecklace)m. A necklace composed of cir- 
cular pieces of gold and silver in shape resembling 


the moon ; p. l52,. 20. 


feat chandriha (5. चन्द्रिका ; WE the moon) f. 


Moonlight, moonbeams. 


चंपक champak ) (s. चम्पक ; चपि to shine) m. A 


ध ut champa | tree bearing a fragrant yellow 


flower (Michelia Champaca); 9. 62, l.3. aa 


nw 


n 


a 


Dp 


na 


yw 


na 


wat 
Ba} champak barni, Of the colour of the champa 
flower, ¢e., gold-coloured (epithet of a beauty) ; 


p. 07, L. 7. 


Fat chanwar (s. चमर ० TAT the Yak or Bos 


grunniens) m. The tail of the Yak, used to whisk 
off flies, and which is so used in the presence and 
for the comfort of royal persons and other great 


dignitaries ; p. 8l, ]. 26 


- चकित chakit (s. चकित 5 चक to repel) adj. 


Astonished ; p. 4], l. 9. 


s. चकोर chakor (5. चकोर 3 चक to be satisfied, z.e., 


with the moonbeams on which this bird is said to 
subsist) m. The Bartavelle or Greek partridge ; 
said to be enamoured of the full moon and to feed 


on its rays (Perdix rufa); p. 48, l. 9. 


- चक्र chakr,m. A lucky mark in the hand, the 


possessor of which gets four pieces of corn for 

every one he gives away; p. 209, 2. 8. 2. (s. 

चक्र ; छ todo or make, or चक to repel) m. A 
N 


discus or quoit, a circular missile weapon, and one 


of the emblems of Vishnu; p. 69, L. 2. 


- चक्रपाणि Chakrpaini (s चक्रपाणि : चक्र the quoit. 


पाणि the hand) m. 


Vishnu ; 9. 233, l. 5. 


. चक्रित ८४८/४४४ (s. चकित ; चक to repel) adj. Timid, 


frightened. 2. Astonished ; p. 43, ]. 2. 


- चक्का chakwa (5. चक्रवाक : WR an imitative 


sound, वाक speech) m. The ruddy goose (Anas 
casarca) ; ae 239, . 7. 

चक्की chakwi | (Ss. चक्रवाकी : चक्र an imitative 
WAT chakat ) sound, aa speech) f. The female 
of the चक्का chakwa, or 


ruddy goose (Anas 


casarca) ; p. 48, ]. 0. 


VOCABULARY. 


Quoit-holder, a name of 


चतुर । 

s. qq chakh (8. Waa ; Tato speak) m. The eye. 

प्र. चचा chacha,m. Father’s brother, paternal uncle ; 
p., 69, L. 2. 

प्र.चचो नी chachornd, v.a. To suck, particularly a 
dry substance from which nothing can be obtained, 
but p. 04, .3 रुधिर चचो नो rudhir chachorna, 
To suck blood. 


r 


-चट chat, adv. Quickly ; 9. I4, L. 3. 


म्र.चटक chatak,f. Glitter, splendour ; p. 53. L. 22. 
2. adj. Intelligent, quick. 
To crackle, as wood in the 


म्र.चटक्ला chatakna, vn. 
fire; 9. 42, ]. 0. 


To crack. 2. To split. 


ical 
Lon! 


“चट्टा ना chathand (caus. of चटक्ला chatakna) v.a. 
To snap the fingers in rejoicing; p. 45, |. 8. 
To crack. 

H. चट्टीला chathild, adj. Glittering, splendid. 
H.GZTAT chatwand (caus. of चाटना 9.0.) v.a. To 


cause to lick or be licked; 9. 20, l. 7. 


wm 


-qZaTa chatsdl ( ; 8. WE a boy, शाला house) m. 
A school, an academy ; 9. 240, . 2. 
मर. चड़चड़ा ना charcharana, v.n. To crack, to creak ; 
7.9, 8. 
प्र.चढाना charhdnd (caus. of FAT g.v.) v.a. ‘To 
: 2) 
cause to ascend; p. 7,l.3. 2. To string a bow; 
p. 74,].2l. 3. To present or offer to a deity : 
DeSile led: 
प्र.चढ ना charhnd, vn. To ascend, mount, advance, 
कै 
attack, embark, board, rise, climb, soar, swell, 


spread, ride, to be strung (a bow), to be braced (a 


drum), to be offered (an oblation). Preface. 


gy 


8. FAT chatur (5. चलुर 3 Faq to ask) adj. Cunning, 
sly ; 9. 68, ]. 8. 


Shrewd, knowing. 


wn 


 चतुराई ०४८८७ (; 8. चतुर sly, gv.) f. Slyness. 


52 


n 


yn 


a 


el 
I 


7 


7 


4 


SWAT chapna, vn. 


-चम्चमाना chamchamand, v.n. 


aT char (8. चर 5 चर to go) adj. 


Way 


Cleverness. चतुराई कर chaturdi har, Archly ; | s. 


p- 78, l. I. 


5 चतुर्थ chaturth (s. Waa 3; चतुर four) nun. 


Fourth. 


. चलुद शी chaturdashi (s. चलुदंशी : Wat four, 


दशन्‌ (००) f. The fourteenth day of the moon’s age. 
चलुर्भुज fax Chaturbhuj Mishr, A Brahman who 
translated the l0th chapter of the Shri Bhagavat 
Purana into Braj-bhakha. चलुभुज signifies « four- 
armed” and isa title of Vishnu, and fay signifies 
«an elephant” and is added to proper names as a 
title, in the same way as fae sinh, “lion,” is 
assumed by Rajputs; Preface. 2. Title of Vishnu 
«the four-armed ;” p. 3,.9, 3. Four-armed ; 


p. 28, l. 6. 


. चपल chapal (5. चपल ; WF to go) adj. Tremulous ; 


p- ll5, l. 30. 2. Wanton, careless, volatile. 


- चपला chapala (8. चपला 5 WY to go) f 


Lightning. 
To submit, to stoop, to be 
abashed; p. 63,l.2. 2. To be crushed or 


squeezed. 


- चबाना chaband (5. चर्वण ; Wa_to chew) v.a. To 


chew, to bite; p. 6l, ]. 2I. 


i.qaan chamak,f. Glitter, flash ; 9. 35, l. 9. 
iat chamaknd, yn. To glitter, to flash; p. 


34, . 5. 

To sparkle, to 
shine, to glitter ; 9. 52,]. 8. 

Moveable, 


animate, an animated being ; p. 54, l. 6. 


. चरच charach (s. at) f. Fragrant unguents or 


perfumes; 9. 233, l. 7. 


VOCABULARY. 


n 


n 


n 


n 


चराना charana 
8. 


mn 


nm 


es} 


n 


चर्म 


MCAT charachna (; $. चरचा cleaning the per- 
son with fragrant unguents) v.a. To anoint the 


body with sandal and other perfumes; p. 74, l. 2. 


- चरण charan (s. चरण ; चर to go) m. A foot; 


Preface. 


aca fare charan ८४४४४ (:s. चरन foot, चिन्ह 


point) m. Marks of feet. Hindu deities are sup- 
posed to haye certain marks on the soles of their 
feet attesting their divinity. Thus Krishn has the 


lotus, barley, flag and elephant-goad ; p. 52, l. 0. 


Cala charandmyit (5. चर णाम्हत : चरण foot, 


चअम्टठत nectar, ambrosia : अर not, म्ट॒ [० die) m. 
The water with which an Idol’s or a Brahman’s 
feet have been washed; p. 20, l. 8. 

ACA TAH charanodak (5. चरणोदक : चरण foot, 
उदक water) m. The water with which an Idol’s 


or a Brahman’s feet have been washed (vide 
चरनाम्हत); p. 277,. 22. 

) S. STITT s “IT to go, caus. 
चरावना chardwna ॥ of aT 4.0.) v.a. To cause 


~ 


to graze ; p. 20, ]. 7. 


afta charit 
afta charitr 


actions, exploits ; 9. 28, l. 5. 


(s. चरिच ; चर to go) m. Nature, 


disposition, conduct, behaviour, 


FRAT charud, m. A large pot; p. 2, |. 8. 
. चचा charcha (s. ST ; Wa to read) f. Recapitu- 


lation, mention; p. l2, ]. Il. 


WaT charna (; 8. चर to go) vn. To graze; p. 


26mg) 

-चपरा charpara, adj. Acrid, hot (as pepper). 2. 
Smart in conversation. 

. चर्म charm (5. WA ; चर्‌ to obstruct) m. A 


skin or hide ; p. 73, l. 26. 


R 


n 


ay 


L 


ay 


gL 


wn 


n 


wD 


H- 


wn 


mq 


Ss. 


WE chahun (5. WAT) adj. Four. 


चलि 


- चलित्त र ०८४४७" = s. चरित्र ५.९- 


चलना chalna (s. चल ) To go, move, proceed. ‘To 


pass (as coin). चला जाना chald 7७6, To depart. | 


चला आना chala dnd, To advance; p. 2, ]. 9. 


 चहुंचक्क chehuichakk (5. VAR : WAT fou, 


चक्र a realm or region) ady. On all sides. 


- चहुँचक्र chahuichakr (: WE four, चक्र district) 


All around, in the four directions ; Preface. 


- चहुंदिस chahuidis (४. चतुदिश : WaT four, fea 


region) ady. All around, on all sides, 


Geaqerar chahchahind, vn. To sing, to whistle, 


to warble as birds. 

. ~~, 
WB आर 
chahunr or, On four sides, 7@.e., on all sides; p. 


जाओ 


' चांद chaid (5. GE ; चदि to shine) m, The 


moon ; p. 34, l. 4. 


aT chandna (s. चान्द्री ; FE the moon) m. 


Light. 


* चांड्री ८॥०४४/४ (5. चान्द्री ; ‘qe the moon) f. The 


moonlight ; p. 49, ). 22. 2. A white cloth spread 


over a carpet. 3. Anything white or shining. 4. 


adj. Moonlight. चांड्री रात chandni rat, A moon- | 


light night ; p. 59, l. . 


चांवल chdiwal ) ™. Rice cleaned of the husk 


चावल chawal |) and not dressed ; p. 28, . 2. 


- चाखना chakhna ( ; 5. चुद to taste) v.a. To taste, | 
to relish, to taste; 9. 27, . 0. चास्यी chakhyau, | 


2 p. sin. past tense, A Braj form. 


tasted ; 9. 83, ]. 25. 


"चाचा chdchd, m. Paternal uncle, father’s brother ; 


Pag; Lie, 


चातक chatak (s. चातक ; चत to beg, z.e., begging 


| 
You have 


VOCABULARY. 


nN 


Rn 


yn 


wm 


H 


5. 


Ws 53 
water from the clouds, whence alone this bird is 


thought to drink) m, A bird (the Cuculus Melano- 


leucos) ; p. 35, L. 6. 


- चातुर chatur (5. GAT 7-v.) adj. Clever, sly, 


shrewd, wise ; 9. 87, l. I]. 


- चानर Chinir, m. A demon, minister of Kans, 
“a 


and a mighty wrestler ; 9. 6l, Ll. 28. 


- चाम cham (5. Taq) m. Hide, skin, leather ; p. 


8, I. 5. 

चार char (8. FATT) num. Four; p. 3,|.3 
चारण charan (S. चारण ; "IT to cause to go, to 
चारन charan | diffuse (fame) m. A bard, a 


panegyrist ; 9. 3, l. 6. 


 चारू charu (s. ATR ; चरा to go) adj. Beautiful, 


OO 
wwe 


elegant, agreeable, pleasing ; p. 8, ). 


* चारुम॒ति Charumati (5: चारुमति : ATE good, 


afa intellect) f. The daughter of Rukm, who 
was at first betrothed to Kritbranma, but after- 
wards married Pradyumn, and by him had Ani- 
ruddh ; p. 56, Ll. 2. 


चाय chae m. Kagerness, pleasure; p. 26, 


चाव chaw ॥ l. 0. Taste. 


चाल chal (; 8. चल्‌ ० go) f. Gait, custom, habit, 
conduct. चाल निकालना chal nikdlnd, To begin 


a new line of conduct; p. 22, l. 26. 


| H. चाहिये chahiye, properly the respectful imperative 


of चाज्छा chahna, to wish (g.v.), but used imper- 
sonally in the sense of «it is necessary,” < one 


must ;” p. 6, ]. 2. 


प्र.चाहीता chahita (; म. ATRT to love) adj. Agree- 


able, beloved. 2. m. A sweetheart; p. 66, ।. 4. 


H. QT xT chdhnd, v.a., To love, to like, to desire, to 


need, to require; छ9. 0, !, 8, 2. To see. 


चाह 


0 


94 


fea 
txt chah rahnaun, v.a. and n., To watch, to 
observe; p. 68, ]. 6. 


fears chiighay | (5. चित्कार : चित imitative 


है fears ०४७१०. ) sound, कार making) m. A | 


scream, screech (especially of the elephant); p. | 


2, 
5. चिंघाड़ना chitigharna (; $. चित्कार : fea. imita- 
tive Te कार making) v.n. To scream, to utter 
a shrill ery (applied properly to the elephant) ; p. 
4. 0, 
5. चिंता ०४४५ (चिन्ता ; fafa to reflect) f. Thought, 
consideration, reflection, anxiety; 9. 6, l. 2I. 

5. चिंतित chintit (5. चिन्तित ; चिन्ता thought ; fafa 
to think) adj. Thoughtful, reflective, anxious. 
aval 9907 ९ 
चीठी chatha ) 


5. चिकनाई chikanai (5. चिक्कणता : चिक्कूण unctuous) 
f. Glossiness, polish ; 9. 63, l. lI. 


A note, a letter; p. ॥॥,॥/ 05 


u.fefeat chiriyd, f. A small bird; p. 37, l. 6. 
2. A sparrow. 

5. चिड़ी ४४% (5. चटक ; चटा to break) f. A sparrow; 
p- 68, l. 0. हि 
चित chit ) (४. faa. ; चित्‌ to remember) m. 

हि चित्त chitt ) Mind, soul, life, heart, memory ; 
Preface. एक चित होना ch chit hond, To be of 
one mind, to be steadfast ; 9. 5, l. 0. 


5. चिता chita (5. चिता ; चि to collect) f. A funeral | 


pile ; 9. 200, l. 23. 

5. जचिताना chitind (s. चतन ; faa to know) v.a. To 
caution, to warn or apprize ; 9. 25, l. 2. 

H. faaat chitaimaun, v.a. To see, to look at, to 
gaze ; p. 49, ]. 26. 


5. चित्‌चाय chitchde (: चित mind, चाय pleasure) 


VOCABULARY. 


“2 


n 


tn 


n 


n 


h 


-चित्नन chitwan, f. 


fadiart chitaund 


चिरोंजी chirauiyz ) 9. 42, l. 8. 


fac 


Pleasing to the mind, satisfactory. adv. Desirably.» 
Note.—The @ is here pronounced like Y as it 
always is when it is the final letter of past partici- 
ples, चाय being in fact the past part. of an obsolete 


verb चाना ०४६४८, 'To desire ; Preface. 


. Fas chitr (s. चित the mind, | what preserves) m. 


A picture. चित्र ay chitr so, Like a picture ; p. 
28, l. 7, where the earlier editions read चित्र कौ 
chitr kau. चित्र शाला chitr-shala, A picture- 


gallery; 9. 95, l. l, and p. 64, ]. 23, 


s. चित्रकूट Chitrakit (5. चित्रकूट : fa wondrous, 


Re peak) m. Name of a mountain in Bandal- 
khand, the modern Komptah, and first habitation 


of Rama in his exile; p. 22, |. . 


s. fas fafaa chitr bichitr (: s. fa painting, 


fafa various) adj. Of various colours. 


. चिचर खा Chitrrekha (5. चिच्रलेखा : faa paint- 


ing, लेखा line) f. A friend of Usha, possessed 
of magical powers ; p. l60, L. 3. 

Sight; a look, a glance; p 
58, Ll. 22. 

faaat chitwand ) v.a. To see, to look. faq 


Wz आर chitwai chahun or, 


She gazes on all sides ; 9. 4, l. 22 


. चिन्ह chinh (s. चिन्ह) m. A mark, a spot, a sear, a 


token by which anything is known; p. 32, l. 5. 


. चिर ८४४ adv. A long time ; p. 45, l. 6. 


चिरंजी ४४०४ ) (8. चिरजीविन्‌ : चिर long, 
चिरंजीव chiraiyiv | जीवि living) adj. Long-lived ; 
p. 07 Ll. 3. 

चिरोंजी chironyi f. A tree (Chironjia sapida) ; 
The nut of 


that tree. 


faa 


पम्र.चिवाना chirwand (caus. of चीौनो) v.a. To cause 


to tear or be torn; 9. 62, l. 4. 
| 


5. चीतल chital (5. चित्रल : faa painting, w what | 
produces) adj. Spotted, variegated. 2. The | 


9. | 


spotted antelope or deer (Cervus axis); 


429;... 2i. 


aL 


- चीता chitd (5. चेतना; चित to reflect) m. Wish; 
p- 63, ].3. Understanding. 
WHat chitna (; s. चित्र & painting : faq the 


mind, 4 what preserves) v.a. ‘lo paint; p. 


|. 


vA 


26, 
2. To wish; 9. 64, l. 29. 
: Nai chinnhaunr (3s. fax to mark) va. To 


know, to recognise. 


६. Coarse sugar ; p. 87, ]. 8. 


Ly 


; met chir (s. चीर ; fa to collect) m. Clothes, 


attire ; 9. 37, l. 9. 


vA 


: aT chirnd (; 8. चोर a strip of clothes) v.a. ‘To 
split; p. 26, ]. 6. To rend, to tear, to ripple, p. 


34, l.7. 


-चोनी chind (; चीन China, whence it was imported) | 


VOCABULARY. 


- चआन chudn ( ; Wart to leak ; =p to move) f. 
3 aq 2 
reservoir, a cistern. चआन WTS chudn khdi, f. 
3 
A deep ditch with water springing at the bottom ; 


parl,.l., U7, 


n 


- चकाना chukdna (caus. of mT ५-०.) ४.०. To 
finish, complete, settle; p. 6,]. 23. 

é Wal chuknad, vm. To be finished, to be ended ; 
pe 090१. 

म.चुचुहाना chuchuhand, vn. ‘To warble, to chirp ; 
9. 68, . 0. 


छ.चुट्टी chuthi, f. A pinch. 2. Snapping of the 


fingers ; p. 24, l. 24. 


PAT chunnd, v.a, To pick, to gather, to choose, | 


or 
or 


; 

to select. 2. To pick up food (as birds). 3. 'T'o 
place in order ; 9. 42, l. 26. 

H. चुपचाप chupchap, ady. Silently ; 9. 20, ]. 6. 


To keep silence. 


>t 
i 


“चपचपाना chupchupand. Yells 
3 9 

चपचपाते chupchupate, pres. part. pl. used ad- 
ws 

verbially: Silently; 9. 20, I, 24. 


fel 


चपरनों chuparnaur, vn. To varnish, to cover, 
3 

to anoint ; 9. 06, L. l4. 

‘ त्तभ्की chubhki, f. A plunge in the water, a dip, a 
पु ६ 


dive; 9. 69, l. 5 


io 
al 


grat chubhna, vn. To pierce, to stick into; p. 
3 


[0/)॥ 3 


5. चुम्बन chumban (5 चुम्बन ; चुबि to kiss) m. Kiss- 
ing ; p: l64, ]. 7. 


n 


. hurand (8. to stez a. To steal ; p. 

चुराना churdna ( चुर्‌ ४० teal) v.a. To steal; 9 
Qi, lL. i4. 

3 चुरी churr (s. चूड़ा) f. A kind of bracelet; ९: 
59, l. 7. 


nm 


aa chulli (s. चलक ; चल to dip into) m. The 
Ia vy 0 
palm of the hand contracted so as to hold water : 
p. 3, Ll. 30. 
WAAL chaurwanaun (; 8. अ्यवन) vn. To drop, 
Te eee ‘ 
Maat chitwanaunr ) to leak, to exude; p. 04, 
l, l4. 


-चच्चचच्चा chuhchuhd, adj. Deeply-coloured. 
~ J 


+H 


-चक्चचह्ाा ना chuhchuhana, vn. To glowas a colour, 
है] 3 


to dye a deep colour. 


nN 


धर चूंची chinchi (5. चूचुक ; चूष्‌ to suck) f. Breast, 


nipple ; p. 47, l. 22. 


x 


vga chik, f. An error, fault, inadvertence; 9. 25, 
EN 


l. 7. Blunder, mistake. 


[४०] 


चूड़ी chitri (s. चूडा ग Fat elevate) f. A bracelet ; 


p. 52, . 22. 


56 
wt 
War chimna (s. चम्बन ; Ufa to kiss) v.a. To 
8. & ’ Y 
Mat chimbna ) kiss; 0:86, 4797 00०7०॥॥86; 
a 
I 6 


gL 


a ORE S 

C5 chir (s. qe 5 चूम to pound) m. Powder, 
atom. चूर aat chir karnd, v.a. To bruise to 
powder; p. 6], l. 7. चूर होना chir #०४6, To 
be crushed; p. 9,l. 9. 


gL 


; piilha (s. 30% ०५७ 29,786: 
Feat ०६६४८ ( afm) m eplace ; p 
. चेत chet (; 5. faa to reflect) m. Memory, re- 


wn 


membrance, thought, perception, consciousness ; 


p. 54, . I. 


nD 


Wal chetnd (5. चेतन ; fea to reflect) vy.a. To 
remember, to think of, to reflect. 2. yn. To re- 
cover the senses ; 9. 68, l. 28. 
चेरा chera ) (8. ae; faz to serve) m. A slave 

aw cherau J brought up in the house; 9. 2I, 
| ]3/6 A pupil. 

s. चेरी chert (s. BS ; Faz to serve) f.. A slave- 

girl; 9. 53, l. 4. ; 
s. चेला cheld (5. ae; faz to serve) m. A pupil,a 
disciple ; 9. 4, l. 9. 

S WET cheshta (s. Br 5 चेष्ट to act) f. Motion, 
bodily function, endeavour ; p. 53, l. 25. 

5. चेतन्य chaitanya (; 8. चेतन intellect) m. Reason, 


understanding, perception, the possession of the 


proper use of the faculties. adj. Awake, in pos- | 


session of one’s faculties, attentive, aware, sen- 
tient; p.4,].3. 2.m. An animal or sentient being ; 


p 5],. 20. 


yD 


; a4 chaitr (s. 34 ; Fear a star, or चित्र won- 
The 


derful) m. month (March-April); p. 
84, l. 2. 


मर. चेन chain, m. Ease, relief, repose ; 9. 25, |. 5. 


VOCABULARY. 


चौक 


m. Name of a perfume; p. 72 


3 


चोआ choa 

eae chowd | .2. 2. The pod or skin of any 
kind of pulse. 

5. चोंच chonch (s. Wy s WR to cat) f. A beak, the 
bill of a bird; p. 26, I. 2. 

H. चो खा chokhd, adj. Pure, unadulterated, genuine, 
good, 2. Sharp; 9. 56, ). I. 

H.wqre chot, f. A blow; p. 49, शा 
p. 79, .9. 


n 


. चोटी ०४०४ (s. चूडा ; gai to elevate) f. A lock of 
hair left on the top of the head, the hair plaited 
behind ; p. 52, lL. [7. 

8. चोर chor (5. चोर ; चुर्‌ (० steal) m. A thief; p. 

2I,. 5. 

४. चो री chor? (s. Grays चोर 2 thief ; YX to steal) 

f, Theft; 9. 2I,..8. चोरी लगाना chori lagana, 

To accuse of theft; p. 726, l. 0. 


n 


. चोला ००४6 (s. चोली; चुल्‌ to elevate) m. A 
bodice, a woman’s jacket; p. ll7,]. 3. (Accord- 
ing to Price, a garment worn by a bride at her 
marriage ; but the ordinary dress is of the same 
shape, though of less rich materials). 
प्र.चोंतरा chauntard (P. 37, chabitarah) m. A 
terrace or mound to sit and converse upon; p. 
50, l. 3. 

8. चौंसठ chawisath (s. चत्रुर : षष्टि) num. Sixty- 
/०7४०४७५४०)॥५ 22. ॥ 

प्र.क्षौक chauk, m. A market place; 2. A small 
square place filled with colored meal, perfumes, 
sweetness, etc., on occasions of rejoicing. 

चीक wart chauk bharna, gat pind or पुराना 


purdnd, To fill a square in the above manner ; 


p. 4I, L. 3. 


चौक 


VOCABULARY. 


Sut 87 


H. चोंक़ा chaurknd, vn. To start up, to be startled. | 8. चोमखा chaumukha (8. चलुमंख : चलुर fow, मख 
3 3 ~ 3 


चोंक पड़ना chawik paynd, To start up from sleep ; 
p. 33, l. 6 

प्र.चौकस chaukas, adj. Cautious, watchful, diligent, 
active, clever, intelligent. 2. Full weight. 

पम.चोकसी chaukasi, f. Vigilance ; 9. 2,|. 6. 

H. चोका chauka, m. The space in which Hindis 
dress their victuals; ७9. 66, ]. 5, 2. A square 
slab of marble, a square space of ground. 3. The 
four front teeth. 

H. चोकी chauki, tf. A frame to sit on, a bench, stool 
or chair; 9. 22, 4. 48, and p. l7,l]. 2 A 
guard or watch; p. 46,]. 27, and p. 2, l. 4. 

8: चोगुना chauguna (5. चलुर्गुण : चलुर्‌ four, गुण 
form) adj. Four-fold; p. 50, l. 7, 

H. चौड़ा chaurd, adj. Wide ; p. 7I, . ॥7. 

5. चौथ chauth (s. चतुर्थी : WAT four) f. The 


fourth lunar day ; p. 33,]. 2l. 


v2) 


. चौचा chautha (8. Way 3 WAT) ord. n. Fourth ; 
p. 98, . 6. 
5. चौदस 


ten) f. 


chaudas (8s. चलुद शी * चतुर four, द्गन्‌ 
The fourteenth day of the lunar fortnight ; 


pw; L.% 


~ 


@ 


se 


Sips चोदानी chaudani (: 8. aT four, Glo ddnah, a 
grain or single pearl) f. An ornament composed of 
four pearls, worn in the ears ; 9. 63, ]. 7. 

५. चोपाई ९॥८०७६४ (5. चतुच्प दी) f. A sort of metre 


consisting of four padas or lines. Preface. 


vz 


४ TAIT (s. चलुष्पयाटिका) m. A summer-house or 
pavilion, an assembly-room; 9. 23, . 7. 

5. चो मासा chaumasa (5. HTH : qT four, मास 

month) m. The rainy season of four months from 


Asarh to Ku’ar ; 9. 49, ). 3. 


face) m. A lamp-stand with four partitions or 
burners; 9. 488, ]. 3 
8. चो मखी chaumukhi ( : 8. चलुर four, मख face) f. 
ई] 3 | 
One of the names of Durga—the four-faced ; p. 
28, l. 8. 
Se चौचहटा chauhata (; ay four roads, हुट्ट a market) 


m. A market where four roads meet ; 9. 72, ]. 2: 


& 


Sh eat chhaon (inflection of छू six) card. num, All 
six; p.7, lL. L4. 

H. RAST chhakrd, 7. A cart; p. 9, ]. 4. 

wpa chhakna, vn. To be content, satiated, gra- 


tified. 2. To be harassed. 3. To be astonished ; 
8 TLE 


8. HET chhata (s. छटा) f. Lustre, brilliancy ; p. 


प्र. छूड़ा chhard, m. An ornament made of pearls 
worn in the ear. 

H. ast chhar?, f. A switch, a cane; p. 22, |. 4. 

8. Ba chhatr (5. BA ; BT to cover) का. An um- 
brella, a canopy ; p. 59, है Zl. 

mean chhandk, m. The sound of a drop of 
water falling on a hot plate, a hissing noise ; p. 
44, ]. 29. 

5. कृप्पन chhappan (s. षटपचञ्चञाशत) num. Fifty-six ; 
p. 4, l. 2. 

BMT chhappar,m. A thatched roof, the thatch 
of a roof; 9. 9,]. I8. 

प्र. क्क॒ज्ञा chhapnd, vn. To be printed. क्पा अध छ पा 
chhapa adh chhapa (lit. prmted half printed) Un- 


finished ; Preface. 


58 SAT 


प.कछप्वाना chhapwand (caus. of EAT 9.०.) To cause 


to be printed ; Preface. 


n 


wa chhab (s. छवि ¢.v.)m. Shape, posture; p. 


27, . 8. 


chhabi\ (s. ; BT to divide (darkness) f. 
Joo] fa } (. छवि ; छ ( ) 


5 » 


कवि chhavi ) Brilliancy, splendour, beauty ; 9. 
Bead 


(7 


ae chhal (5. छल ; क्को to cut) 7. Fraud, trick, 
deception, stratagem, p.6,l6. कूल बल कर 
chhal bal kar, By force or fraud; 9. L5, |. 80. 


oo} 


mar chhalla, m. 


An ornamental ring; p. 82, 
हि 


]. 22. 


n 


- छली chhalli (; छल deceit, 0.०.) adj. Deceitful, 


fraudulent, artful, treacherous; p. l6, ]. 7. 


n 


- Ewa chhalnd (; 8. Hw to cheat) v.a. To deceive, 
to cheat; p. 8, l. 4. 


waz chhasat ) (s. षटषष्टि) num. Sixty-six ; p. 
98, l. 24. 


s 


, was chhasath 


x 


Tat chhantna, ए.8. To clip, to prune, to lop, to 
trim, to dress, to select. 2. ‘To separate the husk 


from grain by pounding it in a mortar. 


प्र् 


छांड्भा chhandnd, v.a. To let go, release, loose. 


2. To abandon; p. 3l, l. 7. 


L 


- छांह chhanh (5. STAT 3 BT to cut, ४.०., to inter- 
cept the light) f. Shade; p. 9, ). 22. An umbra 


or ghost ; 9. 75, l. 22. 


ata chhak, m. Prepared food carried out by 
labourers and husbandmen, when they proceed to 
their daily work, luncheon ; p. 26, ]. 8, but fem. 


p. 206, l. 23. 


n 


- कछाउ्ना chhana (s. RIS Covering ; छठ to cover) 
v.a. To thatch, to cover, to spread; p. 84, l. 7. 


2. To befit, to become. 


VOCABULARY. 


fea 


5. छात chhat (5. RA ; RF to cover) f. A roof. क्ात 
सी chhat sz, Like a 2668 Bos CM) / al 

Herat ०४4६, f. The breast; 9. 7, 8. छाती 
फर्जी ०6४०6 phatnz, To break the heart with grief 
or pity. छाती Weft ००४66 pitn2, To beat the 
breast, to lament. छाती लगाना chhati lagdnd, or 
क्काती से लगाना ०४४६६ se lagand, To clasp to the 
breast, to embrace, to fondle; p. 9, l. l. 

8. STAT chhdna (; 8. कूद to cover) v.a. To thatch, 
to cover, to spread ; - 62, l. 28. To shade. 

प्र.क्वाप chhdp, f. A seal-ring ; 9. 52, |. 22. 

प्र.क्वापा chhapa, m. Sectarial marks representing a 
lotus, trident, etc., delineated on the body by the 
Vaishnavas or worshippers of Vishnu ; p. 49, l. 3, 
and p. l66,l.7. 2. Print, stamp, impression. 

5. ETT chhar (8. TT ; BT to drop or distil) f. 
Ashes ; p. 03, l. 28. , 

S. क्वाया chhayd (5. ETAT ; BT to cut)m. Shade. 
2. Awning ; 9. 76, |. I. 

मर. छिंगली chhinguli,f. The little finger ; p.44,].24. 

H. ee chhitakna, vn. ‘To be scattered or dis- 
sipated, to be spread over ; p. 48, l. 2. 

s. छिट्टाना chhithand (caus. of छिटक्ता 9.०) v.a. To 
dissipate, to scatter, to leave; p. 5, I. 6. 

H. छिड़क़ा chhirakna, v.a. To sprinkle; p. 42, l. 24. 

म. छिड़क्काना chhirakwand (caus, of छिड़क्ता 4.९.) ४.8. 
To cause to sprinkle ; p. 75, |. 28. 

s. छिती chhitt = fafa (¢.v.) The earth. छिती छान 
chhiti chhan, Covering the earth, prostrate on the 
ground. छिती छान होना chhita chhan hona, To 
be dispersed or scattered ; p. 44, . 0. 

s. fea chhin (s. क्षण 9.०.) m. A moment, an instant; 
p. 68, L. 4, 


fea 


H.fgarat chhindnd (caus. of छीन्ना ०-०.) va. To 
cause to seize. 2. To snatch; 9. 46,]. 8, 

. fearat chhipand (; fe gt ०.०) v.a. To conceal, 
to hide; 9. 7, l. 9. 

a. fe yt chhipna, vn. To be concealed, to be hidden, 
to hide ; p. 37, l. 2, and p. 02, I. 24. 

s. alan chhink (s fear ; छिक imitative sound, के 
that utters) f. Sneezing, a sneeze ; p. 20, ]. 4. 

5. Stat chhinka (5. शिक्म ; fat for "Hq to fall) m. 
A net-work of cords or strings on which anything 
is suspended; p. 2], l. 0. 2 The cords of a 
Bahangi. 

S. क्वीन ०४४४ (5. Alu ; fa to waste) adj. Emaciated, 
wasted ; p. 83, ]. 7. Thin, slender. 
Slat chhinna 

ala लेना chhin lend) 5,. . 


p. 72, l. 7. 


| va. To snatch away; p. 


To take away ; 


प्र. कु झा chhutna = GIA (०.०) 

8: ea chhuri (s. क्री कर to cut) f. A knife ; p. 
॥708% 5. 

H. gat chhittnd, vn. To be adrift, let go or let off, 
to be left or abandoned, to be obliterated ; p. 5, 
l,9. ‘To slip from, to escape; 9. 4,]. 3. To be 
liberated, loosened or dishevelled. ge बालों 
(suband. से) with dishevelled hair ; p. 4,]. 24. 

H, Sat chheknd, v.a. To stop, detain, prevent, 
restrain, bar; p. 56, |. 8. 

s. sit chhert (s. STA ; BT to cut) f. A goat. 
BUA chherin, Braj for क्वरियों chheriyon; p. 
66, |, 22. 

H. STAT chhokra, m. A boy, a lad; 9. 3, l. 25 

S. BIST chhola (5. क्षद्र ; az to bruise or pound) 
adj. Small, little; p. 7..6, Young. 


VOCABULARY. 


जज्ञ 59 
मर. छोड़ना chhornd, v.a. To let go, emit, forgive, 
a“ 
forsake, leave, quit, release, free, abstain ; Preface. 
a 


5. He yantu (5. SHA > जन्‌ to be born) का. An 
ey = 
animal, a sentient being, a living creature; p. 


88, L. 6. 


n 


- जंच Jantr (s. यन्त्र) m. An amulet; p. 8d, ). 6. 
2. A musical instrument. 3. An instrument in 


general. 


sl 
ian 


-जकड़ना Jeharna, va. To tighten, to draw tight 
(as हम] to bind, to fasten, to tie, to pinion. 
WT ) (5. जगत्‌ 5 WA_to go) m. The world, 
जगत Jagat) the universe. जगत उजागर jayal 
wagar, Light of the universe, world-enlightening ; 
p. 49, ..2. जग aratyag-mata, World’s mother. 
Preface. जगत पिता yayat pita, World’s father ; 
9. 46, l. 7. 
जगदीश Jagadish | (5. जगदीश : HAA_the world, 
हि जगदीस Jagadis ) $a lord) m. Lord of the 
Universe (an appellation of Vishnu and of Shiva) ; 


9. 46, L. 


an 


. जगा ना pagana (causal. of BTAT ¢.v.) v.a. To 
awaken ; p. 22, . 6. 

ड़. जग्बंधु Jagbandh uw (2S. जग world, बंध brother) m. 

World’s brother, a title of Krishn; p. 40, ।. . 


tH 
I 


To glitter, to shine ; 


-जग्मगा ना sagmagand, vn. 
proe, lel. 


ol 
I 


RIM jagmaga, adj. Glittering, splendid. 


Ss जजाति Jajati, m. 


Yadu—who declared that the sovereignty should 


Name of a king—father of 


never pass into the line of Yadu; p. 8I, L. 6. 


$. जज्ञ ००४० = यज्ञ ५.९. 


60 जटा 

5. HST sald (5. HST 3 BS_ to entangle) f. Matted 
hair. जटाजूत jatyit, ‘The matted hair of Shiva 
rolled on his head; 9. 73, l. 26. जटाधारी 
jatadhari, adj. Wearing matted hair. 

s. जटित Jatit, pass. part. used adjectively. Set, 
studded (with jewels) ; 9. 9, ]. ]. 

5. जड़ Jar (5. जड़ dull ; जल्‌ [० heap) m, An in- 
animate body, whatever is devoid of life; p. ol, 
]. 20. 2. Adolt. 3. (3. जटा) A root; p. 9, . 46. 

म.जड़ना and, v.a. To stud with jewels; p. 50, 
i 4, To inlay. 

H.WSTR UM, adj. Studded with gems; 9. 52,].4. 

5. Haq jatan = TA V2. 

पम.जताना jatand, v.a To inform, to caution, to 
remind, to admonish ; 9. 4, l. 9. 

5. जती /०४ (s. यति : यत्‌ to endeavour) m. A sage 
whose passions are completely subdued; p. l9,].27. 

5. HAT jatha (s. यथा 7.v-) adv. As, so, like, in the 
manner of, according to, to the utmost of. जया 
jatharth, adv. In fact, exactly, truly. जथा 
जोग्य jaiha jogya, Ina proper manner, suitably, 
properly. 

5. HE Jad, vide जब jab. 

$. जन JM (5. जन; जन्‌ to be born) m. Man in- 
dividually or collectively, a man, mankind; p. 
3. l. 20. 

5. जननी anand (5. जननी ; जन to bear or be born) 
f. A mother. 

5. जनमेजय Janamejai (:s. जन the world, ण्जु to 
shine) m. Name of a king—the son of Parikshit 
—who, in revenge for his father’s death, destroyed 
all the Nagas, or snake-inhabitants of Patala ; 


p. 4, l. L5. 


VOCABULARY. 


जन्‍लो 


S. जनाना Jandnd (caus. of जान्ना ०-०.) ४.७. To in- 
form, to point out; p. 7,].6. To shew; p. 47, 
l. 8. (But little used, except in Braj, जताना 
being commonly employed). 

: BAR Jet) (5. यज्ञोपवीत : यज्ञ sacrifice, 


है जनो sano The sacri- 


) उपवीत thread) m. 
ficial cord originally worn by the three prin- 
cipal castes of Hindus; at present—from the loss 
of the pure Kshatriya and Vaishya castes in Ben- 
gal—confined to the Brahmanical order; p.84,I. 22. 

प्र. जनो jano, adv. As, like as; p. 28, l. 8. 

S. HAT jannd (; 8. जन्‌ ० be born) v.n. To bear 
young, to be delivered of a child; p. 6, l. 9. 

हैँ जनन्‍्बा झा janbasa । (: 8. sq bridegroom’s friend, 

| जनन्‍्वायसा[ sanwasa | वास abode) m. The place at 
the bride’s house where the bridegroom and his 


train are received; p. 9, l. 8. 


SSN 
जन्म AAT 
9. »&, lL 24. जन्‍म 
दिन janm din, Birth-day ; p. 25, . 6. जन्म पत्री 


janm patri (: 


S. Hay yanm, m. Birth, production. 


janm lend, To be born; 


s. जन्म birth, पत्र leaf of a book) 
f. A horoscope; 9. 84, ). 25. जन्म पची at fafa 
fawat jenm patri ki bidhi milna, To meet one’s 
fate. जन्म wafa sanm bhimi, f. Birth-place. 

8. HATA Jenmotsav (: 8. जन्म birth, उत्सव a 
festival) m. A festival commemorating the birth 
of Krishn. 

S. HY /~p (; ४. H_to mutter) m. Muttering prayers, 
repeating inaudibly passages from the Scriptures, 

४. जन्लोक janlok (5. जन्लोक : जन man, लोक 
world) m. One of the seven Loks or divisions of 
the world, being the region inhabited by pious 


men after their decease. ; 9. 232, ]. 9. 


H. 


y 


ww 


n 


y 


. WAT semna (5. जन्म) ४.०. 


जप 


- जप/५% (38. BY to mutter) m. Muttering prayers, 


repeating inaudibly passages from the Scriptures, 
or charms, or names of a deity ; counting silently 


the beads of a rosary; p. 7, L. 27. 


- जपत Japat (5. HY to repeat inaudibly) pres. part. 


of BHT yapnaun, g.c. Muttering invocations ;_ p. 


l,l. 4. 


पु जप्नों Japnaun (38. जप 9.०.) vn. To count one’s 


beads, to repeat the name of God internally, to 
recite the bead-roll, to make mention ; p. 49, lL. 7. 
जब 7०० । 5. Fats ae what) adv. used ante- 
जद jad ) cedently. When, as soon as; 9. 2, l. 6. 
जब aa /००-४०४ or जब तलक jab-talak, Till when, 
until. जब तब jab-tab, Now and then. 
time, when, at the proper moment. जब न तब /५०- 
na-tab, Now and then; 9. 228, ]. 8. 


See , A 
जबे jabai, ady. As soon as; 9. 33, L. 8. 


- जम Jam, vide aa. 
. जम्धर jemdhar (: 5. za death, घार sharp edge) 


m. A dagger; p. 73,]. 5. 


. जमा ना suman (trans. of HAT 7.v.) v.a. To collect. 


2. To sum up. 3. To freeze or coagulate. 4. To 


pace in the manége ; p. 73,l. 3 


, जमना Jamund = यमना (५-९-) 
’ 


To grow; 9. 24, L. 25. 


To be frozen or retarded ; p. 64, ]. 6. 


HC jar (5. HET) f. A root. 
* at jara, (Braj for जले 3 p.sin. aor. of जनी for 


2. 


Beat to burn), It will burn; p. 57, |. 


way = जे (०.८.) 
- जल jal (; जल to hide) m. Water; p. 3, ।. 30. 
- जलंद र jalandar (s. जलोदर : जल water, उदर 


| 
| 


VOCABULARY. 


5. 


जब जब 
jabjab, Whenever. जब का तब jab-ha-tab, At the 


nm 


HH. 


० IF 


जहां 6 
belly) m. Water in the belly, dropsy ; 9. 38,]. 4. 
जल क्रीड़ा Jal Avera (: 8. जल water, BYST play) 


f, Playing in the water; 9. 50, ]. 29. 


- जल बल jal bal, past con). part. of जलल्‍ना ०८676. 


with बल added, Beimg consumed ; p. 03, L. 26. 


. जल ata jal ban (: 8. He water, बान arrow) m. 


Watery arrows ; 9. 27, . 7. 


- जलाकार juldkar (5. जलाकार : जल water, 


अकार shape) m. Appearance or semblance of 


water ; 9. 232, |. 6. 


. जला ना seldnd (caus. or BRAT salad, qv.) v.a. 


To burn, to consume with fire; p. ], l. 9. 


जलेबी jaleli, f. A kind of sweetmeat; 9. 42,].24. 


. जल्चर julchar (5. HEAT : जल water, चर what 


goes) adj. Moving in water, aquatic ; 9. 86, I. 8. 


oO 


ws 


m. An aquatic animal. 


. जल्यल jalthal (: 8. जल water, स्थल dry ground) 


m. Ground half covered with water, marshy 


ground, 


- जल्धा रा dha (: जल water, 7.v., YTTT stream, 


qv.) f. A stream of water; p. 49, ]. 27. 


. Hae (5. यव ; य to join or mix) m. Barley; p. 
3 


Oo lee le 


. जम jas (5. Qe glory ; अश to pervade) m. Ce- 


Oo 
ww 


lebrity, reputation, fame ; p. 5, l. 22. 


. Hal Jas? (5. यशस्वी ; PTA renown) adj. Famous, 


celebrated, renowned; p. 96, l. 27, and p. 


08, |. 24. 

जसुदा Jasuda 

जसुमति Jasumati | 
~ a 

जमोदा Jasoda 


(s. यशोदा) f. The wife of 
Nand and foster-mother of 


7 Krishn; 0,/0 l. ।॥, 
जतोमति Jasomati 


जहां Jahan, adv. Where, in what place; 9. 8, . ] 4 


g 


62 जांघ 


5, 


va 


a 


nh 


4s 


4) 


पर 


+ः 


Dp 


nm 


& 


. जाती ४०४ (5. जाती : जन to be born) f. Great- 


. जात्माई jatbhai (: s. जात caste, भाई brother) m. 


. जात wa Jat harm (: 8s. जात birth ; जन to be 


. जान Jan ($. झानी ५-०.) adj. Wise. 


ge. जान गिल्किरि स्त Jin Gilkirist, John 


जांघ saigh (s. TFT ; Hato be born) 4. The 
thigh ; p. 29, ]. 4. 


- जांउ saiur ( p. sin. aor. of जानों) I will go; p. 


77246: 


. जागरन/5४५०००७ (5. जागरण ; FT to be awake) | 


m. Vigils; 9. 46,]. 24. Waking, watching (in a 


religious ceremony or prayer). 
जाजा Jayna (5. STW to be awake) vn. To be 
awake; p. ll, 3. 8. To be vigilant, on one’s 


guard. जाग पड़ना yay parnd, To start up from 


sleep ; p. 4£, l. 2. 


- जाचक Jachak (5. याचक ; ATA to ask) m. A 


beggar or mendicant, one who asks charity; p. 


07, l. 8. 


VOCABULARY. 


. AT St /achna (5. याच ), va. To want, to require, 


p: 200; 2. 2. 


to beg ; 


जाड़ jar, m. Cold, rigour ; p. 36, |. 2I. 


जात a | (४: जाति; जन्‌ [० be born) f. Class, 
atta jai | tribe, sect, race; p. 32,].l. 2. Birth, 


production (A. colo) 

flowered jasmine (Jasminum grandiflorum) ; p. 
52, l. 6. 

Bata /Upuit | (: जात a race, पांति) f A 
sitaifa jaipanti ) pedigree ; p. 09, l. 6. 


One of the same caste, brotherhood ; 9. 82, ]. 8. 


Ly . fi . 
born, कर्म an act) m. A sacrificial ceremony per- 


5. ATG Ip 


formed at the birth of a child; p. 84, L. 2I. 
महाजान 
Lise 
Gilchrist, 


mahdjan, Very wise and intelligent ; p. 


जाम्ब 

sometime Professor of Hindiistani in the College 
of Fort Wiliam; and afterwards holding the 
same appointment in the College at Haileybury, 


in 806: the father of Urdt literature ; Preface. 


जाना pana । (5. या) vn. To go, pass, reach, 
Seale 
जानों sanaun ॥ depart ; 9..», 3, 7. 2. To*be;sbut 


only when used as the auxiliary to form the pas- 
sive yoice; 9. l,l. l5. Note.—'This is one of the 
six irregular verbs, making गया gaya in its per- 


fect, instead of जाया saya. 


S. जाना sand (trans. of जन्ना to be born, g.v.) v.a. 


To bear a child; p. 55, ]. 8. 


8. जाने sane, part. of जानना jannd to know (used 


(adverbially) Wittingly, intentionally; p.05,]. 25. 


H. STAT Janna (; 8. HT to know) v.a. To know, 


understand, comprehend, think; p. 3,]. 20. जान 
कर jin har, जान AR कर jan byjh kar, Having 
3 


known, wittingly. 


S. जानयों jdnyon (l p. sin. past t. of जान्ों to know, 


to perceive) I have seen or known (a Braj form), 
9. 39, |. 2. 


जप (7-2.) 
» BTA Un (8. ATA 3 या to go, or यम्‌ to restrain ) 


m. The cighth part of a day, a watch of three 


hours. 


5. जामन jaman (8. जम्बु 3; जम to cat) m A tree; 


(Eugenia Jambolana) ; p. 42, l. 8. 


5. जामिनी jamin (5. यामिनी ; याम 2 watch of 


three hours) f. 


Night ; p. 48, l. 9. 


Ss. जाम्बंत Janwant (४. जाम्बवत 3 जाम्ब tree, the 


rose-apple (Eugenia Jambolana) m. Name of a 
bear, the friend of Rama and father-in-law of 


Krishn ; p. 29, l. 26. 


जाम्व VOCABULARY. जेवन 63 


s: जाम्वती Jamwat?, f. A daughter of the bear जिल्ना sind adj. As much as, as many as; p. 28, 
Hl 


Jamwant, married to Krishn ; p. 32, L. 8. 


| जित्ता 276 \\.4and 6. faa में sitne men, While. 


S. जार yer (; जु to grow infirm (Pp. jl) m. A para- | 


mour, a gallant, as weakening the love of wives 
for their husbands. 


ha A pes : sein 
प्र.जाना jarnaun (Price derives it from s. ज्वालन) 


v.a. To burn, to kindle; p. 2,]. 20. To in- | 


flame, to light. 

3. जायफल pdephal (5. जातिफल : जाति mace, फल 
पं) ॥.. Nutmeg; p. 55,]. 2. 

5. जाल a (5. जाल ; He_to encompass) m. A net ; 
p- 25, ॥, 29. 

5. जालब Jalab,m. A Daitya, son of Lab, slain by 
Balaram ; 9. 2l5, l. 9. 

5. जाली ४०४ (5. जाल ; जल to hide) f. Lattice, 

trellis-work ; 9. 7I, l. 20. 

जावित्री Jaecitri ॥ &. जातीपची : जाती mace, 
, जायपनी saepatrz ) पत्री a leaf) 4. Mace (the 
spice so called); 9. l55, . I. 

पमर.जासु jasu, pron, From-or of whom. Braj form 
of जिसके Jiske, genitive of जीन yawn. Whosc ; 
peed: LieT. 

5. BTR /ahu (Hindi form of the Hindistani जाओ) 
2 p. pl. imperative of जाना to go; p. I7, 
Vhs 

s. fa ४४ (s. Ba) adv. Where; p. 39,. 5 

s. जिताना /itdnd (caus. of BAT 9-०.) v.a. To cause 
to win ; but, at 9. 59, l. 6, To say that a person 
has won. 

s. जितेंद्री jitendri (s. जितेंद्रिय : faa conquered, 
fea an organ of sense) m. One who has com- 
pletely subdued his passions, a sage, an ascetic ; 


p. 60, |. 9. 


H. 


ny 


wh 


yn 


HH 
S 


72 


nh 


Lh 


n 


n 


जिन y%, inf. pl. relative pron., Whom, what. . 
A prohibitive particle, Den’t!; p. 27, lL. 6. 


Braj for जिस Fis ne, Who?; 9. 67, ). 8. 


. जिघर jidhar (s. यच where ; az what) adv. 


Where. faut तिघर jidhar tidhar, Were and 


there, in different directions ; p. 25, ]. 28. 


. जिमाना jimand ( ; FAA) v.a. To feed, to enter- 


tain; p. d8, |. 0. 


कि ४९, adv. As, like; 9. 73,. I. 

fa aq I 

s. जिवा ना jiwand (caus. of SAT to live) v.a. To 
ना. ) 


resuscitate, to give life to; p. 30, L. 2. 


-जिहि phim, abl. sing. of relative pron. जीन, and 


Hindi form of जिस, In which. fafe aaa phir 


nakshatr, That asterism in which ; p. 8, ]. 2. 


जी ४ (38. जीव to live) m. Life; p. 8, ]. I. 


Soul, existence. जी देना ji dend, To yield up 
the ghost, to die; ७. 4, ].8. जी में आना ye men 
dnd, 'To come into the mind; p. 2०, ]. l. 'To recur. 
जी निकलना. nikalnd, To dic. जी हने Ji harna, 
To lose heart, to be discouraged An honorary 
appellation as गगे जी Garg jz, My lord Garg : 
p- 20, ॥ 76, 


जीत Jt (; fa to conquer) f. Victory; p. 70, |. 2. 
. maa sited (; 8. जीव to live) m. Life, existence ; 


p. 6, L. 4. 


“MAT Jind (; 5. जि to overcome) v.a. To win, 


conquer, subdue ; p. 5, Ll. 22 


mash (s. जिज्ला fers to lick) f. The tongue ; 


9. 3l, |. 9, and p. 8], ]. 29. 


SAT Jemnd । (४. HAA eating ; जम to eat) v.a. 
~ 
AAA jewnd \ To eat ; p. 25, l. 7. 


64 


जील 


प्र.जील /४, f. A high note or tone in music, treble ; | 


पा 


vz 


Rh 


= 


yn 


n 


vs 


n 


. जीवन Jian (5. जीवन ; जीव to live) m. Living, 


SHAT ४४००5 (; 8. जीव life) v.n. To live. जीवो | 
jiwau, May he live; p. 45, |. 6. 


- जीव्ह Jwhu (Braj imperative 2 p. pl. of जीत्नों 


Jinaun, to live) Live thou ; 93, lL. 6. 


-ज./५, adv. As, like; p. 50,].9. (Braj form for 
3 
: Fara juari (8. द्युतका री : a gaming, कार 


- जग ४४४ = यग (५.०) जगान जग yegan jug, | 
है. ] ही] है हि | 


al Jvgni, f. A fire-fly. 2. 
’ 


AT Juind (; 8. BAT jomed ; यज to join) v.n.) 
’ - NS 


p- 96, ]. [7. (Said to be for the Persian iy but | 
this is doubtful). 

जीव jr ) (5. जीव ; जीव्‌ to live) m. An 
जीवन Jian ) animal, an animated being; p. 35, | 


l.6. 2. Soul, life; 9. 40,].2. 


2. A sweetheart, | 


alover. 4. interj. Bravo! 


SAA CHT Jawat rahna (s. जीवत living, THT to 


remain), v.a. To restore to life (in Braj only); p. 


7, l. 30. 


life; 9. 77, . 2». जीवन मूल2४००॥ mil (: 5. जीवन 
life, qq root) m. Root of life (an endearing ex- 
७५ 


pression) ; 9. 90, ]. 0. 


जी Berar? Aarnd (: जी life, हाना to lose) v.n. 


To be discouraged, to be depressed, to despair. 
जो) rel. pron. Who; p. 6], l. 8. 


who makes) m. A gambler; 9. 83, ]. 9. 


From age to age; p.24, l. 25. जुग जुग JUG JUYs 
Perpetually. 
An ornament worn 


round the neck; p. 63, ]. 7. 


phat bajnd (: a: | 
जुझाऊ बाज्ञा /द/व४ १6४4 (: जुझाऊ : युद्ध 


3 | 
battle, वाचचन्ना to sound) v.n. To sound martial | 


music in battle ; 9. 74, L. 8. 


VOCABULARY. 


pn 


7) 


Rn 


MH 
mS 


foal 
i 


n 


n 


H. 


aja, m. 
a 


HE /७7(॥ 


aS 
जेत्री 
To close with, to engage in close fight, to close ; 


074) 2. 


- जरा Jura (properly partic. of जड़ना to join) m. 
Y 3 


A pair, associate ; 9. l58, ]. . 


- जरासिंध Jurasindhu, properly Jarasindhu (s. 
J 3 


जरासन्ध : जरा a female demon, सन्ध union) m. 
The celebrated King of Magadha, father-in-law of 
Kans and foe of Krishn. When born, his body 
was in two halves, which were united by the 
female demon Jara, and it was fated that he could 
not be slain but by being split up: in this manner 


Bhim slew him ; p. 7, ). 24. 


: जनों surnaui (3 8. यज to unite) v.n. To be joined 
3 vs 5 


or united ; p. 5,]. 24, 


HAA uate (vide यवती), A damsel. 
S हैं] 
FETT juhar, f. 


Hindt salutation, shout; p. 
6, l. 23 

BET Juha ) (8. यूयी $ | to mix) f. A kind of 
Basu ) jasmine (Jasminum auriculatum) ; ७. 
52, L. 6. 

Lord, master ; 9. 83, ]. 26. Braj for 
जी 72, a title of respect, g.c. My lord! Dear 
sil py Skelly appar जू nand ju, Dear grand- 


father ! 


SHIT sud, m. Dice, gaming; 9. 3, ]. 9. 
Q 


- जट jut (s. जूट ; Hz to collect). Matted hair; p. 
n \ ~ : 


73, l. 20. 


(s. ज्येष्ठ ; ज्या to grow old) m. 
. Husband’s elder brother; p. 22, 


जेठ jeth 


ABT jyeshtha ) 7. 2. A Hindi month, the full 


moon of which is near the asterism Jyeshth (June- 


July). 8. adj. Older, elder, first-born. 
AA jewri, f. A string, a cord: 9. 7,l. 88 


जेहर 

H, जहर तेहर jJehar tehar f. Ornaments for the 
ankle, anklets; p. 52, l. 22. 

प्त, 5 jai, adj. As many as; p. 68, l. 20. 

s. जे jai (5. जय ; जि to conquer) f. Conquest, 
victory, triumph. Bravo! huzza! all hail! जैजे 
कार ju jai har, Cries of victory, rejoicings, 
triumph ; 9. 78, l. 26. जे माल jai mal (: F vic- 
tory, माला wreath) Garland of the victor; p. 
56, . 22. 

ड, जे 2 jai hai, a Braj form of जावे Jjawe, Will go; 
p- 76, l. 25. 

5. जे च्हौ jai hau, 2 p. pl. aor. or imp. of जानों 
janaunr, To go, Braj for जाओ jdo, Ye will go, or 
go ye; p. 440, . 20. 

s जेंद्रथ Jaindrath, गा... Name of the father of King 
Jurasindhu ; p. 99, L. 4. 

H. To, rel. pron. Who, which, what; p.2,].ll. 2 
conj. If, when, that; 9. 4. I. 9. 

H. जो Jon, adv. As. St का at jor ka ton, Exactly, 
just as it occurred ; p. 25, ). 2. st के at jor he 
ton, Exactly; p. 28, ]. 8 

H. ATE} Jonhin, adv. As soon as, just as; p. 5, L. 4. 

$. जोग./०४ = योग (५-०-) 

5. जोगिनी ४०४०४ = योगिनी (०:०.) 

8: जोगेश्वर Jogeshwar (s. REECE : योग devotion, 
ईगर a chief)m. A name of Shiva. 2 A de- 
votee, an adorer ; 9. 98, l. 6. 

S. जोग्माया jogmaya (: s. योग penance, माया illu- 
sion) f. A deceptive power which Jogis are 
supposed to possess; p. 56, |. I. 

s BIST ora Gs: Fs to join) m. A suit of clothes ; 
ps 88, |. L7. 


म.जोड़ना//ःवव, v.a, To join, to clasp; p. 8, l.I. 


VOCABULARY. 


ज्ञान 68 
कटक जोडने katak jorne, 'To enlist forces ; p. 
40, ). 25. हाथ जोड़ ath jor, Joining the 
hands in supplication ; p. 8, |. ]. 


s. जो ति Jott (s ज्योतिस्‌ ; द्यूत्‌ to shine) f.  Bril- 
liancy, lustre, ight; p. 52, ), 28. 2. The sun- 
beams, the flame of a candle. 3. Vision. जोती 
सखरूप/०6 swarip, adj. Luminous (an epithet of 
God); 9. 49, ]. 2I. 

४. जोतिष jotish (5. ज्योतिष ] ज्योतिस्‌ light of the 
heavenly bodies) m. Astronomy or astrology ; 
Deeds leave 

५ जोतिषी/०४५# | (s. ज्योतिषिक + ज्योतिस्‌ ६ star) 

7 जो तषी jotashi | m. An astronomer, an astrologer ; 
Ps (gle 0, 

S. ATAT Jotnd (; 5. युज्‌ to join) v.a. To join, to 
yoke; 9. l3, l. 7, and p. 239. l. 3 

Ss. जीघा Jodha (5 जोड्ा oe to fight) m. A war- 
rior; p. 7, l. 24. 

Baa joban | (s. यौवन ; युवन young ; | to 
है saa jowan | mix or mix or asssociate)m. Pu- 
berty, youth; p.6,].I]. 2. (met.) Breast. 

5, BATT or (3s: यज्‌ to unite) f. A couple; p. 
5, L. 24. 

म.जोवत Jowat (pres. part. of जोवनों JjJowanaun, to 
see) Seeing ; Preface. 

म. जो वनों jowanaur, v.a. To see, to look at, to 
regard, 

8. ज्ञान 9४५ (; 5. FT to know) m. Understanding, 
intelligence, perception; p. 3, l.7. Knowledge. 
Knowledge of a specific and religious kind, which 
tends to exempt the soul from further transmi- 
gration; p. ०, l. 2. 

5. ज्ञानी gy at (; ज्ञान 9.०.) adj. Wise, intelligent ; 


7 


66 ज्ञान्व 
p- 9, ). 2., A sage possessing religious know- 
ledge or ज्ञान- 

5. ज्ञान्चान gydnecdn (; 8. ज्ञान knowledge, g.v.) adj. 
Intelligent ; p. 84, l. 30. 

5. ज्याना yan (caus. of जीना ¢.v.) va. To cause 
to live, to resuscitate ; 9. 94, l. 6. 

प्र. ज्चार jar, f. The name of a grain, Indian corn 
(Holcus Sorghum) ; 9. 48, l. 30. 

5. STMT Jedd (5. ज्वाल ; ज्वल to blaze) f. Flame ; 
9. 22, l. 20. 4 


a 


इंखा shankhna vn. To rave, to chatter, to 

creat iene lament; 9. 64, l. 25. 

प्र. झंगा jhangd, m. An upper garment or vest; p. 
UG Sere 

H. झको र नों jhakornaun, yv.a. To shake; p. 78, ]. 7. 
2, To hisses as wind and rain in a squall. 

s. Qt shaknd, vn. To prattle, to talk idly; p. 
82,.0/8॥, 

प्र. झगड़ा Jhagra, m. Wrangling, quarrel, strife ; p. 
i3, l. 3. 

z झगड़ालू Jhagarali adj. Quarrelsome, wrang- 
झग्ड़ालू jlagrali ) ling, litigant ; p. 79, l. 4£. 

प्र.झगड़ना phagarnd, vn. To wrangle, quarrel ; p. 
एक 7: 

H. झगुला jhagula, m. A frock; p. 2, ]. 2. A shirt. 

5. qe hat (s. afzfa ; Wz to be entangled) adv. 
Quickly, hastily ; 9. 7,].3. 2. adj. Quick. AZ 

से ४०१ se, or YE पट jhat pat, adv. Hastily ; p. 

4,. 4. 


म्र.झटक्रा Jiatakna, y.a. To twitch, to pull; 9. 03, 


VOCABULARY. 


ata 
5. झटक लेना shatak lend, To snatch off. 2. 
y.n. To become lean. 

H. झुट्टा hatha, 70. A jerk; p. 24,]. . 

He sia, f. Continued rain, showers, sleet; p. 
39, . 0. 

प्र.झड़ वाना sharwana (caus. of झाड़ना) v.a. To 
nail to sweep; p. 79, . 28. | 

H. gaat shapaind, vn. To snatch, to spring, to 
attack suddenly, to spring or pounce upon; p. 
65, l. 0. 

H.gqeqa jhanyham, ady. (Raining) heavily and 
during the whole day. 

प्र.झम्झमाना jhanyhamand, vn. To sparkle, to 

shine, to glitter; p. l]4, ]. 6. 

Hae yhar, f. Heavy ram. 2. The heat of a fire ; 
9. 33, l.5, where it is the ablative governed by 
postposition ¥ understood, 

ATH jharapna v.n. To spar, to fight; p. 
a झरफना jharaphna ) 9. 202, |. 22. 
eae (the dictionaries would derive 

this word from the s. zaTa, bull’s-eye!!) m. A 

Window, a grating ; p. 7], ]. 20. 

8. Bat sharnd (5 WT to distil) m. A spring, a cas- 
cade; 9. l00, l. 27. 2. vn. To spring forth (as 
water), to fall (as leaves from trees). 

प्र.झल shal, f. Passion, anger, jealousy. 2. The 
heat from a fire. 

5. इझलाबो र jhalabor (;s. झला glistening light) f. 
Splendour; p. 50, l. 8. 2. adj. Splendid, 
shining, covered with jewels and ornaments. 

प्र.झल्झलाना phalhalana, v.u. To glitter; p. 4698, 
], 9. 2. To be in a passion. 


मर. झांक्ता jidiknd, v.a. To peep, to spy; p. 80, L. 4. 


झाड़ू 


प्र.झाड़खंड jhirkhand, m. A forest, the forest of 
Beneath ; p. 42,.6. 2. adj. Bushy. 

H.QTt aa jhar phink, f Juggling, conjuring, 
exorcism; 9. 8,]. 5. (t., Sweeping and blowing). 

प.झाड़ना shana, v.a. To sweep, to brush, to clean; 
p. 22, l.7. To knock off, to shake down; ७. 29. 
]. 22. To discharge, to rain forth; 9. 29. ]. 24. 

$. झारी Jha? (; 8. झूर a cascade ; झु to waste or 
decay) f. A pitcher with a long neck and a spout 
to it, used by the Hindis in their ablutions ; p. 
40, ]. 25. 2. Brushwood, underwood. 

Hare yal, m. A large basket; 9. 42, |. 2l. 

पम. झालर jhilar, f. Fringe; 9. 50, ]. 24. 

प्र. झिल म jhilam, f. Armour, a coat of mail; p. 79, 
l. 6, 2. The visor of a helmet. 

H, झुंझुलाना Jjhuighulind, vn. To be incensed 
peevish or fretful, to chafe ; 9. 2, l. 0. 

H. as Jhund,m, A swarm (as of bees); p. 33, |. 
l5, A flock, a herd (as of deer). as के as 
Jhund ke ghund, Crowds, swarm upon swarm ; p. 
33, L. L5. 

प्र.झुकाना shukand (active of gat), To stoop, bend, 
incline; 9. 2,].7, and p. 8, te 

at Jhukna, vn. anda. To bow. To be bent, 
to stoop (especially downwards, as the bough of a 
tree); p. 29, . 9. 

HTT Jhulasnd, To be scorched or seared; p. 
30, |. 5. 

Be shut । adj. False, lying. करा, subs. A lie; 
झूठ Jhith ) p. 3, I. 9, झूठ मूठ Jhith mith, 
Falsehood; p. 22, L. . 


H. ots uiha, adj. False, lying ; 


3? 


p. Lo, I5.9: 


i. झूल्ना Jhimna, yn. 'To wave as branches; p. 36, 


VOCABULARY. 


zzT 67 


l.6. To move the head up and down, to nod, 
to move loose. 2. To gather, (as clouds). 

Agee shil (A. ac, f. Body-clothes of cattle, 
isha 3 ps L50; I.722. 

8, झूला एक (; 8. दोल aa to throw up) m. A 
swing, the rope on which people swing; p. 35,]. 7. 

8. Beat 3208 (8. दोलन : Se to throw up) ५.७. 
To swing (for exercise); p. 35, l.7. 2. To 

swing, to dangle. 3. m. A kind of poem. 

8. BIST jhonta (5. FET 3 AS to be entangled (this 
derivation is doubtful) m. “The hair of the back 
part of the head. qfFpyhontz, f.; p.9,L4. 2 
The motion of a swing. 

8. झोंपड़ी.//०७५०१९, f. A cottage,a hut; 9. 220, ]. 2. 
Bier jhonra m <A bunch, a cluster of fruit ; 

3 ST shania Pelli: 

मर. झोका jhokd, m, A blow, a contact or collision. 
2. A gust of wind; p. 42, ]. 5. 

8, lar Jjhotha (s. Fe ; जष्‌ to please, or उच्चछिष्ट 
Za up, fara to leave) adj. Refuse, defiled ; p. 
206, ,23. 2. Leavings of food, ०708; 9. 208, ]. 2I. 

A knapsack, a wallet; p. 29, 


l. 6. 


aqreat shold, m. 
| ८ ee 

झो ली 7०४, f. 
प्र.झोला/#०६, m. Paralysis; p. 38, ]. 4. 


rd 


z 


Zar tarkna ) v.n. To be sewed or stitched ; p. 
ae takna | 52,]. 8. 
मे टकोर takor, f. Sound of adrum. 2. A fillip, a 
tap. 3. Household drudgery ; p. 94, l. 20. 
म्.टटोलना latolnd, vn. To feel for, to grope; p. 
9, l. 23. 


68 य्ट्ढा 

म.ट्ट्टा tatkd, adj. Fresh, new, recent ; p, 22, l. 9. 
Zar farna ) vn. To give away, to shrink from. 

a talnd | 2. To pass away ; p. 0, l. 7. 

प्र. टसक्ला fasaknd, vn. To move; p.80,l.0. 2. 
To be pained. 
zea tahal f. Housewifery, house- 

is Zea टकोर tahal takor ) keeping, household 
duty, service; 9. 9,l.2. टइल टकोर कना 
tahal takor karnd, To serve, to drudge. 

HBA lahlua, m. A manager of household con- 
ae a servant, a drudge ; p. 73, l. 3. 

5. टांग fag (s. SET ; टकि to bind) f The leg ; 
p- 29, ]. 25 

H.zTy fa, f. A stroke with the fore-foot of a horse. 
2. The sound of a horse’s foot in travelling. 

H. टाप fap, m. An island; 9. 9,]. I4. 

es idpnd, vn. To paw with the fore-feet (as 
an impatient horse): 9. 63, ]. 9. 
टानो farna ) v2. To evade, to prevaricate, to 

re टालना [566 | put off, to put aside; p. 42, l. 2. 
2 To drive out of the way (ZT#T); p- I74, ]. 4. 

s. टीका tha (5. तिलक > तिल scsamum, or faz to 
be unctuous) m. A mark or marks made with 

colored earths or unguents upon the forehead and 

between the eye-brows, either as an ornament or 

as a sectarial distinction. 2. An ornament worn 

on the forehead; 9. 52, . 20. 3. The nuptial 

gifts presented on contracting a marriage. टीका 

Bat (hd bhejnd, To send the gifts which are 

presented by the relatives of the bride to the 

bridegroom; 9. 9. ). 8. टीका बनना tka lend, To 

accept such gifts. 


मर. टीड़ी /९१९ f. A locust ; p. 73, . 7. 


VOCABULARY. 


योल 

पर. टीला fd, m. Arising ground,a hillock; p.29,]. 0. 

wheat चढ़ाना fevidiyan charhand, ० बांधा 
banrdhna, or कर्ता 8०8४6, y.a. To tie the hands 
behind the back; p. 2l, l. 5. (This word is 

said to be allied to the s. तुन्दी the navel, but 


this appears erroneous.) 


n 


ow tuk (5. स्तोक ; छूच्‌ to be clear) adj. A little. 
| s 
8. DHT tukra (s. TH ; छच to be clear) m. A 
as ७ 


piece, a fragment; 9. 49, l. 6. 


n 


; ea tik (5. स्तोक) m. A picce, a little, a fragment. 
aa ga होना tuk tik honda, Yo be broken into 


fragments ; 9. 9, l. 9. 


n 


: gat titnd (४. चोटन ; चुट्‌ ० cut) vn. To break, 
to burst; p. 7, ]. 8. To break forth, to assault, to 
attack, to change; p. 00,]. 4. To be broken (as 
slumber) ; p. I], L. 27. 

प्र. टेक tek, f. A prop, a pillar. Reliance. Sg की 

SH पर होना 76१ hi tek par hona, To be 

9. 0, l. 4. टेक CHT 


tek rahnd, To lean upon. 2. A promise, vow. 


dogged, to be obstinate ; 


प्र. टक्ना leknd, v.a. To support, to prop. 2. To lean 
upon ; 9. 38, l. 9. 

म.टेढा ०९४०, adj. Crooked, bent, sinuous; p. 
84, , 28. 

मे. टेनी fernd, v.n. To bawl out, to exclaim, to shout 
aloud ; p. 9, l. 26. 

मर. ट व tew, f. Habit, custom ; 9. 75, ). 9. 

H.ZBT tehld,m. The rites or customs of the mar- 
riage ceremony ; p. l00, l. 6. 

ee 
ZTUT lopa | ]. ]4, A hat, a cap. 


) m. A helmet; 9. 79, l. 6, and p. 03, 


योल fol,m. ) A company, a band; p. 29, |. 8, 


H. 
zim tolz, f.) A society. 


at VOCABULARY. SAT 69 


intent on, decide, hold; p. 6, l. L2. कुमति ठानि 


z kumati thant, Holding this wicked opinion. 


I 


ठीक thik, adj. Exact,even. ठोक ठाक fhik thak, 


H, st thai (3 p. sing. past tense of ठानह्ना thannd, to adj. Exact, fit, proper, accurate; p. 73, L I4. 


fix, to resolve on) You have determined (तुम a ठीक ठाक war ak thak karnd, v.a. To put to 


tum ne, understood); p. 38, l. 7. and He has rights, to correct, to adjust (१९४४). 


determined ; 9. 56, ]. I. H.SaAT fhusaknd, To weep but not aloud; p. 
3 
ठंडा thanda ) adj. Cool; p. 6, l. 8. Cold, 


oOo ] OO 
wey le we. 


ठंढा thandha \ refreshing. ठंडा qar thaidd | 5. Sis thoith (5. aife ; चट to cut) f. The beak 
vn 


karnd, v.a. To cool, to comfort, to assuage, pacify, or bill of a bird; p. 26, . 6. 


STAT thokna, v.a. To strike, to beat. @A STAT 


khanm (0०४०, Vo strike the arms in defiance ;_p. 


appease. | I 


inal 


aw 


Sats thakurdai (5. SRCAT > SRT an idol) f. 


Divinity. 2. Chief-ship, rule ; 9. 93, L. I8. 


I27,..4. are Stat (a thokna, Vo slap the 


म्र.ठग thag,m. A cheat, a deceiver; p. 49, l. 28. arms—which is the signal of defiance to combat 


An impostor, a robber. among the Hindi athletes; p. 60, ]. 9. 


I sia thagaurz, f. A cheat, a trick ; p. 38, l. 7. 


~ 


ठोकर thokar f. ‘Tripping or striking the foot 
H, 
To cheat, to deceive. ठगी 


H.SAT thagna, 5.७. ठॉकर thonkar against anything, a: stumble. 


Bam thagt mrigz, A fascinated deer; p. 68, l, 7. Stat खाना thokar khdnd, To trip, to stumble ; 


म.ठम्नी thagnz, f. A female robber or cheat: p. p. 9, I. 88, 
220, |. 24. म. ठो ढ़ी thorh2, f. The chin; p. 74, ]. 3 
H. Sg thatth,m. A throng; 9. UI, L. 2. HTT thaur, f. A place, residence ; p. 3, l. 9. 
H. Saat thanaknd, vn. To throb (vide QTQT), to | H. STAT thaurna (; ठोर 6.0.) v.a. ‘To bring into 


shoot (as the pain of a headache); p. 20, |. 0. | place, to settle, tranquillize ; 9. 53, |. 30. 
2. To jingle, to clink. 


H. za thaye, 3. p. pl. m. perf. of STAT. ०.7: 


oI 


ड़ 


rE 


=~ 


-SETAT fhahrand, v.a. To fix, determine, settle ; 


p.9,L.5. 2 Tostop; p.73,l.3. 3. Tosupport; Hu. ga dark, f. The sting of a reptile, particularly 


p. 44, L. 27. 


orf han 


aia thiww ) ata Sta thaiw thanw, From place | 


BO wile Wit. 


to place; 9. «४ 


) 5. स्थान 7-2.) m. Place, residence, | 


rn . . is . = = , 
of a scorpion. डंक माना dark marnd, v.a. To 


sting. 


5. BAT daika (5. SRT : ढक imitative sound, के that 


utters) m. A double drum, a kettle-drum ; p. 


प्र.ठाढो tharhau, adj. Standing, erect ; p. 90, . 9. | 0I, l. 22. 


H. Stat thdnnd, v.a. To resolve, fix, determine, be | H. डकाना dakdrna, vn. To low, to bellow; p. 60, 


$s 


70 डग्मग 


|, 7. डकातें dakartu, a Braj form for डकती da- 
kartd, pres. part. (did). 

प्र. उग्मगा ना dagmagand, vn. To totter, to stagger ; 
p. 3,]. 50. 

म.डफ daph (Pp. 32 daf) m. 
89, eelG: 


A tambourine ; p. 


be 
je] 


.डबोना dabond (caus. of BAT) v.a. To drown 
a 


(literally or figuratively); 9. ],. 9. 


font 
a 


-डड्बाना dabdaband. v.a. To fill with water or 
tears (the eyes.) आंखें (०) Ate डडबाना 
anrkhain (or) dist dabdaband, To be on the point 
of shedding tears ; p. 22, l. 22. 

S. BRE damri (8. SFE : FH imitative sound, =z to 
go or get) m. A sort of small drum shaped like 
an hour-glass, held in one hand and beaten with 


the fingers ; 9. 60,]. I]. 


va 


- डर dar (; = to fear) m.f. Fear; p. 8,l. 8. 
5. डरावना darawana (caus. of war) To frighten, 


to terrify. 


bed 
ae) 


-डरात्ना dardwnd, adj. Frightful, terrible; p. 
॥836770॥9, 


wat darn ) GS to fear) v.n. To fear, to 


Pp nirieneso: 


-डला dala,m. <A large basket; p. 42, ). 2I. 


प्र. डल्वाना dalwand (caus. of डालना, ५-८.) v.a. To | 


cause to be thrown or placed ; 9. 35, l. 8. 


T. 


. Seat dasna (; 5. =u to bite) v.a. To bite or 


sting (as a venomous animal); p. 3, ]. 80. 


हार 


“Seger dahdaha, adj. 


Flourishing, blooming ; 


p. 48, ). 8. 


us 


. डाकिनी ०६४४४, f. 


dant on Shiva; 9. 773, . 27. 


A kind of female imp atten- 


STAT darapna \ dread; p. 2, 79083.0  @qyT; 


VOCABULARY. 


| mete dal >} ff. 


डोल 


| &. डाभ dah (5. Ta ; FFA to collect) m. The name 


of a grass used in sacrifices (Poa cynosuroides) ; 

9. 34, l. 0. 

डार dar 

A branch, a bough; p. 33, ], I5. 
डाली (५४ 

म. डाना (५४४७० = डालना ०.०. 9. 00, ). 9. (A Braj 
form.) 

प्र.डालना dalnd, v.a. To throw, cast, fling, hurl; 


9- 3, lL. 46. 


| H. feat dignd,v.n. To shake, to violate, to tremble ; 


p. 222, l. 22. 

प्त, डुब्की dubki, A dip, a dive ; 9. 69, I. 6. 

_ डुलाना duldnd | (58. दोलन; दुल्‌ to shake) v.a. 

कर डोलाना dolana \ To agitate; p. 55,].3. To 
shake; 9. l9, l. 20. To swing. 

H. gat diubnd, vn. ‘To sink, be immersed; p. 3, 
],. 22. To be bathed; 9. 4, l. 24. 

मर. डेढ़ derh, num. One anda half. ze पचर derh 
pahar, A watch and a half; 9. 64, ]. 2]. 

H, डेरा derd,m. A dwelling, a tent; 9. 70, ]. 8. 
डेल del A lump of earth, a clod; p. 

जला dela 29, |. 2l, and p. 88, . 23 


| m. 


डॉडी donde f. Proclamation by beat of drum ; 


= Sif ००४४ | p. 7, . 29. 
डो ढी dorhi । f. A threshold, a door, an anti- 

‘és डोढी daurhi | chamber. 2. adj. f. Half as 
much again, raised one half-tone higher (in music) ; 
9: 06, |. 2. 

HTT dor, f. String, cord, rope ; p. 2I8, l. 2. 

5. डोला old (5. दोल ; Za to swing) m. A kind 
of litter. दासियों के डो ले dasiyon ke dole, Sedans 


carrying slaye-girls; 9. 23, ]. 2I. 


डोल 


s. STA ००४ (vide डोला) p. 50, |. 8. 


VOCABULARY. 


5. डोलना dolnd (; 5. दुल_ [० shake) एज... To shake ; | 


re aN 
p. 7, l. 5. To move, to roam, to wander. 
9. 4; , | 


dolain, They wandered—3 p. pl. aor.; 9. 9, |. 25 


ढ़ 


Proclamation by beat of 


H. ढंढोरा dhandhora, m. 
drum ; 9. 42, l. 8. 


H. ढंढोरिया dhandhoriyd, m. A crier, a proclaimer | 


by beat of drum. 
To 


To cover; p. 2l, ]. L0. 


प.ढक्का dhakna, v.a. 


oO 


conceal. 2. m. A lid, a cover. 


H.gq dhab,m. Manner, way, style; 9. 55, L. 23. 

H.gatart dhawdnd, v.a. To cause to be knocked 
down, or razed ; p. 05, |. 25 

प्र.ढाक dhak,m. <A tree (Butea frondosa); 9. 27, 4. 

H. ढाढ़िन dharhin (fem, of Stat qv.) f£ A female 
musician; p. 6, l. 3. 

म.ढाढ़ी dharki, m. A kind of musician, a singer ; 
736, l. 3. 

प.ढाना dhand, vn. ‘To break, to knock down, to 
raze, to demolish ; 9. 48, L. 6. 

s. fea dhig (5. fea side) m. and f. Side. 2. ady. 

Near ; p. 4, ।. 3. 


5. ढीठ dhith (5. ye : घृष्‌ to be confident) adj. Bold ; | 


p. 63, l. 7. Confident. 


Seat dhundhna j (5. SW 3 Ss to search) v.a. 
SS ~ ५ हद ऊ 


H. 


कि ढुंढ ना dhitndhna ) To search, to seek for ; pel; | 


lk goa dhindhat, pres. part. pl. Searching ; 


ps L9, 4, 25 
मर. ढेंडी dhenyi, f. 
63, l. 5. 


An ornament for the ear; p. 


तज्ना 2! 


मर. ढे ढी dherhi, f. An ornament worn in the ear ; p. 
52, I. 20. 
LST dher, m. A heap; 9. I48, l. 28. 2. adj. 

Much, abundant, enough. 
H.StT dhor, m. Cattle; 9. 33, L. 5. 


प्र. ढोल dhol, m. A drum fourteen inches long and 


i 


eight in diameter—both ends covered with leather, 


and beaten with the hand; p. 3, L. 6. 


a 


तऊ fai, adv. Even then, still; 9. 39,L.6. (A 


Braj form.) 


| 8. aa /८४४/ (5. awa ; तन to spread or extend) m. 


The name of a religious treatise teaching peculiar 
and mystical formulie and rites for the worship of 
the deities, or the attainment of superhuman power. 
It is mostly in the form of a dialogue, between 
Shiva and Durga—who are the peculiar deities of 
the Tantrikas; p. 85, l.6. Charm, enchantment. 
तक tak adv. or postposition. To; p. 30, L 
afar taki) 24. Up to, til. लड़के से बूढ़े we 
larke se burhe tak, From young old; p. 5,]: 


28, ady. Till, toward. 


5. AMT fahnd (38. an to strive, to investigate) ५.७. 


To look at, to observe, to aim at, to watch. 2. v.n. 


To be looked at, to be stared at. 


| &, तत्तक fakshak (5. q@@R which in its first sense 


signifies a carpenter ; ag to chip) m. One of the 
principal serpents of Patala. A snake of a middle 
size and of a red color, whose bite is mortal ; p. 
42002. 

8. ASAT /%/6 (5. BA_to resign) ४.७, [0 abandon, 


quit, leave, forsake; 9. 4, L. 20. 


va 


n 


be 
x 


2 


w 


vA 


v7 


प्र 


फ्रः 


फ्रः 


0) 
~ 


तट 


- तट tat (तट to rise or be high) m. A shore; p. | 


30, l. 6. 


asta fardg (5. तडाग ; TS to heat) m. A pond, 


a deep pool; 9. 28, ]. 9. 


तड़का tarkd, m. Dawn of day. तड़के, At dawn; 


p- 30, l. 9. 


-तड़फड़ाना farphardna, vn. To flutter, to palpi | 


tate ; p. 68, ]. 28. 


. तत्काल tathal (5. तत्काल : aa that, काल time) | 


ady. At that time, then; p. I54, ]. 7. 


. तत्कण tatkshan (: 8. तत that, @M moment) adv. 


That instant ; p. 33, . 22. 


. तत्ता éattd (5. aA 3 AT to heat) adj. Hot; p. 


26, ), 5. Fiery, passionate ; p. 77, ]. 6. 
; Y> I ] , 


- तद 7००४, vide तब tab. 

- तघी tadhi (5. तदाहचि) ady. At that very time. 

. तन fan (5. तन ; तन tostretch)m. The body; p. 
~) ~ 


26,. 9. 


. तनक tanak or तनक tanuk (5.तन 3 तन to spread) 
3 J ~ is 


adj. Small, slight, minute; 9. 4, ). 6... 2. adv. 


Slightly. 


. तनी (ani (5. तनया 3 Aa to spread (the family) f. 


A daughter; p. 4], l. 5. 


2. मर, A string for 


tying garments. 


- तन्ना fannd ( ; 8. तन to stretch) vn. To be | 


stretched ; 9. 3, l. 9. 


", तप tap, f. Fever (probably the same as the s. तप 


tap, heat); p. 38, l. 3. 


- तप tap (;8. तप to be hot) Heat, warmth. 2. 


(5. तपः 5 तप्‌ to heat) Religious austerity, | 
penance, mortification, the practice of mental or | 
personal self-denial, or the infliction of bodily 
tortures; 9. 3, l..4. 


Virtue, moral merit. 


Duty 


VOCABULARY. 


Is 


nm 


n 


nn 


Dn 


nm 


vA 


mn 


तरण 


—as for a Brahman, sacred learning ; for a Ksha- 
triya, the protection of subjects; for a Vaishya, 
almsgiving to Brahmans; for a Shudra, the service 
of Brahmans; and for a Rishi, the feeding upon 
roots or herbs; 9. 3, l. L. 

तपत fapat (5. TA 3 तप्‌ (० heat) f. Heat, burning ; 


9. 26,. 24. 2. adj. Hot, warm, fesvent. 


- तपस्या tapasya (5. तपस्य) f. Devout austerity, re- 


ligious penance ; 9. 00, |. 9. 


 तपाना tapand (;8. तप to heat) v.a. To heat, to 


warm ; p, 39, |. 3. 


- तपी tat = at (¢..); p- 84, LL. 
. तप्मी “८०४ (s. तपस्वी : AWA austerity) m. An 


ascetic, a performer of austere devotion; p. l5,]. 27. 
तब tab । (5. तदा ; a that) adv. rel. Then, at 
ag tad ॥ that time; 9. 2, !. 06. तब तक tad-tak, 
Till then. 


. aa tam (5. aa ; aa to be disturbed) m. The 


third of the qualities incident to humanity, the 
Tama-Gun or property of darkness, whence pro- 


ceed folly, ignorance, mental blindness, worldly 


9 


~ 


delusion ; 9. l99, . 4. Darkness, gloom. 


5, 8 


. तमाल /०#०/ (5. तमाल ; तम ० be dark)m. A 


tree with dark blossoms (Xanthocymus pictorius); 


04270 8. 


. तमीगन famogun (vide तम) ; p. 236, l. 2. 
3 


तर tar । (5. तल ; तल to fix) adv. Below, under- 


az tare ) neath ; 9. 50, I. 0. 


nm 


, ata tarang (8. ates € to pass over) m. A 


wave; 9. 84, ), 47. 2. Whim, conceit. 


- तरण faran (; 8. © to cross) m. Passing over, 


escaping. 


5, 8, 


One who is saved or delivered; p. 


तरफ 


तरफना (#'व्काएव ) vn To flutter, to palpitate, | 
} 


तलफना falaphna ) to be agitated ; p. 24, l. 6 


nh 


- तरव ८४०० (5. AE ; | to proceed) m. A tree ; 
9. 206, . 4. 


L 


- ATT farasnd (; 8. ay. thirst) vn. To long, to 


desire anxiously ; p. 764, ). 47. 2. To pity. 


A 


ae tare (5. AK ; F to proceed) m. A tree; p. 
24, ॥..8: 


L 


- तरुन farun (5. तरुण 5; FT to pass away) adj. 
Young, juvenile; 9. 54, ]. 7 

. तरुनाद Coruna (5. तरुणता ;: तरुण = तरुन ५.९.) 
f. Youth ; p. 8], ]. ॥8. 


wn 


wn 


. तनी farnd (5. ATT passing ; F to cross) v.n. To 


cross over, to be ferried, to escape ; 


p. L94, I. 5. 


aga ferpan (s. AGW ; ZY to satisfy) का. A 


libation of water to the manes of deceased ances- 


Lh 


tors; 9. 69, ]. 5. Satisfaction. 


nw 


- तवेर farwar (: 5. तरू tree, FT excellent)m. Any 
large tree ; 9. 24, ]. 0. 
८ > है : = 
तवार faruar j (5. तरवारि : तर passing, 
तलवार talwar | effect) f. A sword; p. 9, ]. 9. 


Below. 2. 


q to 
€ 


L 


post- 


. तले tale (; 8. तल bottom) adv, 


position. Underneath; p. 9, ]. 22. 


The iron plate on which bread is 


H.qat fawd, m. 
baked. तबे की बंद (सी understood) tawe hi bind, 
Like a drop falling on a hot iron plate; p. 44, Ll. 50. 

प्र. तहां tahdi, adv. There; 9. 3, L. 23 

nat 76 = ताहि (¢.v.) To him ; p. 20,]. 4. 

४5. तांडव tdidav (5. ताण्डव ; AWE the Muni who first 
taught it, or तड्डि to tei a Dancing with 

violent gesticulations, especially the frantic dance 


of Shiva and his votaries ; p. 62, ]. 2]. 


5. तांता /६७/० (5. तति a line ; तन्‌ ० spread)m. A 


VOCABULARY. 


~ 


os 


ata 


string of camels, horses, ete.; p. l]4, l.l6. A 


drove. 2. <A row, a range, a series. 


9) 


- तांबा (anda (5. ATS ; aq to desire) m. Copper ; 
p. 6, l. 0, and p. 7I, L. 7. 


AH 
lanl 


: ताको takau, Braj form of उस को us ko, To him; 
dative of aw wah ; 9. 39, ]. 27. 


To stare at, to see, to 


nn 


- ताक्ला fahnd (5. qa!) v.a 
spy, to watch ; 9. 202, |. 2]. 
. ताड़ tar (5. ताल 5 तल to fix, or तन्‌ to spread) 
4 ताल ०४ ) m. ‘The palm tree (Borassus flabelli- 
formis); 9. 29,].9. ताल qa fal ban, A grove 


of palm trees. 


pp 


- तात tat (5. तात 5 ae to extend (his race or 


power) m. Father: p. 67,L.7. 2. (s. तप्न) adj. 


Hot, warm, 


: ताते tdte, pron. inflec. From him, her, that or it. 


les 
iol 


Lata tater (Braj for ga H us se, ablative of FE) 


+H 
= 


pron. dem. From that or this; 9. 33, ]. 22 


atat tatni 
aay tatnau 


Confidence in him; 


inflec. of ar to (a Braj form) Of 


ucrar aay bharosau 
p. 63, 3. 


him. 
tdtnau, 7, where, 
however, qT 6 may be the oblique case of तो /० 
for ता की (6 kau, and aar tanau may be the 
possessive of @ (0, when aat भरोसो tanau 


bharosau will be—Thy confidence, ता ¢@—in him. 


Rg 


ata tan (5. ATA ; Aa to extend) f. A tune, the 
bs “ 
key-note in music; 9. 56, ]. 2. 


To extend, 


nn 


- तान्ना (६४४०८ (; 8. तन to stretch) ४.७. 
to stretch, to expand; 9. 42, l. 27. 
5. लामस fdas (5. तामस 3 TAA the third of the 
qualities incident to the state of humanity ; the 
Tama-Guna or property of darkness—whence 


proceed folly, ignorance, mental blindness, worldly 


t 


74 ara 


delusion, etc. ; तम्‌ [० be disturbed) m. Mental 


darkness or ignorance ; p. 46, l. 3. 


v 


. तामसी (amas? (; 8. तामस 9-०.) adj. Dark. Iras- 
cible, vindictive ; p. 79, ]. 4. 


wn 


ATC éaran (5. तारण ; F to cross) m. One that 
sets free or delivers. The act of freeing, sal- 
yation, deliverance. 


तारण तरण faran taran, 


The Saviour of the saved; p. 9, l. 3. 


a 


VOCABULARY. 


तिल 


मर. तासु 755४ (: ता inflec. of तो he, that, सु with) 
With him, her, or it,—but at p. l4,]. 0, qrq 
के संग ¢dsu ke sang, With her (here the entire 


word qTq appears to be the inflection of ay) 


म. तासों tdsor, Braj form of उस से, ablative of aE 


he, With him; p. 55, lL. 2. 


मर. ताहि (ahi, dative of तो, Hindi form of तिसे to 


her, To him, her, or it; p. 20, l. 3. 


तारा ara (8. तारा ; ~ to pass or proceed) m. | म्.ताइत tat, m. An amulet, a charm; p. ४, ]) 2. 


A star; p. 7,L.5 s. fama tian (5. जिगण : जि three, गए quality) 
~ 3 
adj. ‘Threefold. Raised two tones (in music); p. 


56, l. 2. 


s. तारि tai, (3 8. TE to beat) f. Beating time, 
N 
musical cadence or measure; 9. 3l, |. l8, where 


it is—the clapping the hands—in the ablative 


s. तिजारी ww (s. जितीयज्वर : fadta third, ज्वर 


with = understood ; in the accusative with the fever) f. A tertian fever ; p. 38, l. 3. 


s. faq tit (s. qa) adv. Thither, there; 9. 39,|. 5. 


same meaning at p. 77, l. 0. 


S. तानी darn (ATT ; F to cross) v.a. To free, to} ° तिथ tith | (s. fafa 3 अथ to go or proceed) f. 


5. 
rid, to exempt from further transmigration ; p. fafa ttc) A lunar day ; p. 6,]. 6. 


bi, ls 26. प्र. faq tinke, gen. pl. of तो ०.०. Of them; p.2,L.9 


iz 


ater éal (5. ताल ; ae to beat) m. Beating time 
in music, musical time or measure. 2. Slapping 
or clapping the hands together or against the arms. 
ताल Stat (०) मानो fal thokna (or) marna, v.a. 
To strike the hand against the arms preparatory 


to wrestling ; p. 60, ]. 9. 


w 


. ताला 7०6 (s. ताल ; तल to fix)m. A lock; p. 
2, . 6. 


th 


ताली alt (; 5. ताल a lock) f. A key. 2. Clap- 
ping of the hands together; 9. 24, lL. 24. 


8.7. ताव tau (5. ताप ० P. ly) f. Heat. 2. Pas- 


sion, rage. 3. Strength, power. 4. Splendour, 


. . ~ moo. . . =. 
dignity. 5. Twist, coil, contortion. ताव WY 
खाना (aw pech khand,vn. Tobe heated. 2. To 


be angry; p. 28, ], 6 


na 


n 


n 


nm 


faa tin ) dative pl. of ava ०.०. To them; 


5. | 
fared tinker) 9. 8,. 24. 
s. तिबारा tibard (; s. जि three, वार door) m. A 


hall or room with three doors; p. 33,].]. 2. 


adj. Thrice. 

- तिकछा //०४४6 (5. तिय्यंच : fata crookedly, ae 
to go) adj. Crooked, across, bent. fast BIg 
कर tirchhd hath kar, Striking obliquely; p. 
59, I. 0. 

. तिय tiya (5. स्त्री 9.०.) f. A woman; 9. 60, L 0. 

. तिल // (s. तिल ; तिल to be unctuous) m. A 
plant from which oil is expressed ; 9. 63, l. 7. 

. तिलक tilak (s. तिलक ; विल्‌ to be unctuous) m. 
A mark or marks made with colored earths or 


unguents upon the forehead and between the eye- 


faa 


brows, either as an ornament or a sectarial distinc- 
tion ; ‘p. L6, I. U7. 

u. faa tisse, ablative of तो gv. From this; p. 
7, L. QA. 

5. तिह्तत्तर “hattar, num. Seventy-three; 9. 45,]. 4. 

~~ . 

तिहर tihare, m. 
तिहारी tha, f. 

Hi. ~\ |: 7 
तिहार tihare, m. 
तिहारो tihadrau, m. 

म.तिह thir, adj. Three. 


the Hindi form of तुन्हार, 
ete. pron. 2p. Your; 9. 


। 3, l, 26. 


s. तिहा tra (; s. चीणि three) adj. Triple; p. 
52, ]. 2I. 


2 तीक्षण “kshan ) (8. ata : fax to sharpen) adj. 
Alea tichhan ) Sharp; p. 60, |. 6. 


wD 


- तीखा #//6 (5. Ayau ; तिज to sharpen) adj. 


Pungent, hot. 2. Angry, passionate. 3. Sharp, 


penetrating. 4. Sharp (in music); p. 56, l. I. 


a 


2. Pungent, hot; p. 27, L. 0. 
5. तीन tin (; s. f& three), Three; p. 3, ]. 7. 
5. तीर (0, m. The bank of a river, the shore of the 


sea; 9. 3, ]. 24. 


nn 


-तीरथ ferath (5. तीथ्ये ; ~ to pass over) m. A place 
of pilgrimage; p. 57, l. 24. 

s. aya tiya (vide faq) ; p. 7I, ). 22. 

s. तीयल /६/८९ (; s. तीय a woman) f. 


female clothes; 9. l7, l. 5. 


A suit of 


5. तीखा fisra (5. तृतीय ; f& three) ord. n. Third; 
9. 95, l. 5. 

ड़. aa tung (8. AF ; afa to guard) adj. High, 
tall; p. 34, I. 7. 

म.तुझे tujhe, ace. of त्वू tu, pron. 2 p. Thee; 9. 
७0ज्:78. 


- तीता #6 (5. तिक्त ; तिज to sharpen) adj. Bitter. 


VOCABULARY. a 75 


प्र. लुतचाना futrand,v.n. To lisp, to speak imper- 
fectly (as a child); p. 2I, ]. 28. 

प्र. तुत्लाना futlind = तुचाना 7.0.5 p. 22, L. 22. 

5. तुपक tupak,m. A matchlock; 9 I4,l.79. तुपक 
छोड़ने tupak chhorne, ‘Vo fire a matchlock. (‘This 
is here a strange anachronism.) 

H. लुम tum, pl. nom. of ~ ta, pron. 2 p. Ye or you; 
p. 6, I. 4. 

H. तुम्तनो tumtanau (a Braj pl. inflection of @ thou) 
Of you, your; p. ll],]. 28. 

I. az tumhen, dative pl. of @ ta, thou, g.r. To 
you; p. 4, . 0. 

म. तुन्हरी fumhr? (Braj form of लुन्हा री twmharz, gen. 
pl. of तुम pron. 2p.) Your; p. 46, L. 6. 

5. ATT (८०८०४ (5. ATF : AT speed, | that goes, 
व being changed to gy) m. A horse; 9. 5], ।. 6. 

3 तुरत ९7०४४ । (s. afta ; at to make haste) adv. 

. तुरत turat | Quickly, instantly, directly; p.6,].2. 

H. aur turhi, f. A trumpet, a clarion; 9. 29, |. 6. 

8. तुल ful (5. Ty; लुल्‌ to resemble) adj. Alike, 
like. तुल कर खड़े Cat fl kar kharerahnd, v.n. 
To stand front to front ready for battle; p.74, I. 7. 

5. awit tulst (s wait : लुला resemblance, UT to 
destroy, 7.c., unparalleled) f. A small shrub held 
in veneration by the Hindis—holy basil (Ocymum 
sanctum). Tulsi or Tulasi was a nymph beloved 
by Krishn and by him metamorphosed into the 
plant so called; 9. 52,L. 4. तुल्मी का Star feds 
ha hira, f. Beads made of the wood of the Tulsi 
plant. 

5. लुसाल Tusal,m. Name of a demon, one of the 
ministers of Kans ; 9. 6I, . 28. 


प्र, द्वू ८०, pron. 2p. Thou; 9. 2, ]. 0. 


76 


qu 

४ eu frin ) & ढण : ढह्‌ to hurt, १.९., by cattle) m. 

* aa trin Grass ; p. 25, l. 9. 

5. ढहनावते Lrindwart (perhaps from @¥ to hurt) m. 
A demon who flew away with He. and en- 
deavoured to slay him; but was dashed in pieces 
by him; p. 9, ]. 5. 

5. तृषावंत trishawant (; 8. हृषू्‌ (० thirst) adj. Thirsty ; 
ps cOlawaas 

5. तुन्ब॒त trinwat (Ss. तुण grass, FA like) adj. Like 
grass, like a stone. Worthless ; p. 29, ]. 20. 

s. ते te, pron. They, those. 
तें ten ) postp. From; p. 3l,]. 8. By, with, im, 


ie , 
ते fe | then. 


5. तेईस teis, num. Twenty-three ; 9. 98, ]. 22. 
s. तेज te (5. तेजम ; fas to sharpen) m. Ardour, 
N S 


splendour, glory, strength, 


heat ; p. 30, l. 23. 


energy. 2. 


Fiery 
mo & 
तंज्मान feman | 
SEE . 5 
asad tywant 
तेजखी tejaswi 
5. तरस (९०6४. (5. चयोद शी : चयस for चि three, 
दशन्‌ ten) f. The thirteenth day of the lunar 


(5. तेजस्विन 5 तेजस renown) 
Glorious, 


| Preface, and p. 57, l. . 


—_— 


an 


famous ; 


splendid, 


fortnight; p. 7, l. 7. 

s. aw tel (s. aw ; fat sesamum) m. Oil; p. 09, 
9 फल चढ़ाना /० 2०४७6, y.a. Yo anoint 
the head, shoulders, hands, and feet of the bride 
and bridegroom with oil mixed with turmeric 
during the marriage ceremony. 

H, az teh,m. Anger, passion; p. 44, l. 9. 

प्र. तेह्द tchar (vide जेहर) 3 prloe, la22- 

H.q tai, adj. So many ; 9. 68, |. 20. 

H. a tain, pr. 


22, 3: Te 


2p. (older form of @ tz) Thou; p. 


VOCABULARY. 


arfe 

ig तो to । pron. 3 p. He, she, it, this. Genitive 
“aT taw | pl. तिन्क्क tinke, Of them; 9. 2,.9. 

8. तो to (s. @) A correlative particle introducing the 
answer to a conditional proposition, as—3Tt a 
आपवेगा तो पावेगा/० ti dwegd to pawega, If thou 


wilt come then thou shalt receive. An emphatic 


adverb, as—#i तो आता था, पर Tea wa न 
fear main to dtd tha, par usne dne na diya, I 
indeed was coming but he would not suffer me ; 
Ts 5 Le 

H. Ate} fonhin, adv. Just then; p. 5, ]. 4. 

s. तोख Tokh,m. Name of a comrade of Krishn, 
the only cowherd whose name is given; p. 26, |. 
l7. (Perhaps from तोक, A son). 

8. तोड़ना fornd (s. जचोटन) va. To break, to tear, 
to mene to gather (as leaves) ; 9. 29, ]. 6. 

प्र.तोत्ला fotld, adj. Lisping, stuttering, speaking 
imperfectly (as a child) ; p. 2I, ]. 4. 

8. तोरन foran (s. तोरण ; @zT to hasten, १.०., by 
which people pass) m. Suto of flowers sus- 
pended across gateways on public festivals; p. 
WL, 0 22. 

Latte ०१४, dative sin. of pron. 2 p. FY ter. To 
thee; Preface. 

म.तोौलों tauloh (: तो 9.0 Wt ०.०.) adv. So long, 
meanwhile ; p. 34, ]. 0. 

H. ate tauhi, adv. Even then; p. 3l,l.7. (Braj 
form of तो भी /० ४४४). 

8. चास tras (5. ATA ; Fea to fear) m. Fear, terror ; 
p. 60, lL. 0. 
are (rah ) (s. चाहि) inter}. Mercy! Save ! 

: चाहि ahi) are कार rah har, Cry for mercy ; 
p.74,L.7. arfe चाहि कनी rahi trahi harna, 


n 


D 


vA 


n 


Rn 


Dp 


nD 


faq 


v.a. To cry out for mercy ; 


f Te tripund (s. : three, a line | 
fay tripund ( far fa ee प्ण्ड् v lin 


on the forehead ; ufs torub)m. ‘Three horizon- 
tal lines drawn on the forehead by the Shaivas 
and Shaktas, or followers of Shiva and Shakti, 
respectively ; p. 99, l. 3. 

fran tribent । (5. चिवेणी : त्रि 7९९, बेणी a 
faa} trivent ) braid of hair ; वी to go) f. The 


confluence of three sacred rivers, especially that of | 
the Ganga, Yamuna, and Saraswati,—which latter | 


is supposed to join the other two under ground, | 


at Allahabad ; 9. 37, L. 24. 


. चिभंगी ribhang (: s. fF three, y= broken) adj. 


Standing with legs, loims, and neck bent; p. 


Q7,. 8. 


: चिभवन tribhuwan (s. fayaa : fa three, भुवन 
3 


world) m.n. The three worlds, vz., heaven, earth, 

and hell; the universe. चिभवन पति tribhwecan 
3 

pati, Lord of the three worlds—a name of Krishn ; 


p. 76, I. 8. 


. चिया triad (s. स्त्री) f. A woman or female in 


p 93 F 
general; 9. 93, l. 5. 


: जियोद शी triyodashi (: s. चत्रि 77९८, दशन ०7) f. 


The thirteenth day of the lunar fortnight; p. 
65, l. 3. 

. चिलोक trilok: (: F three, लोक world) m. 
three worlds. Vide चिभुवन- 


. चिलोकी /#४०६४ (5. जिलोकी : थि three, लोक 


world) f. The aggregate of the three worlds,—or 
heaven, earth, and hell collectively. The universe ; 
p- 22, l. 2. चिल्लो की नाथ #7 ०४६ nath, Lord of 
the universe ; p. 47, |. 23. (Epithet of Krishn.) 


J चिलोचन trilochan (s. जिलोचन : f& three, 


ps Iss; IP-8. | 


The 


VOCABULARY. 


nh 


n 


R 


mm 


n 


mn 


[४८] 


nm 


~~ 
(fa 


UAT 


Tri-ocular, three-eyed ; |. 


लोचन eye) adj. 
Tou a6: 


४ fara trishil (s. fare : जि three, पटल ० 


dart) m. A trident, a three-pointed pike or spear, 


borne especially by Shiva; p. 48, ), 3. 


5 fara Ufa trishil pani ( : 5. fara trident, 


पाणि hand) m. One in whose hand is the trident. 
Grasper of the trident—a title of Shiva; p. 


6], l. 5, 


at tretd (: = to preserve, ¢q obtained) f. The 
second, or Silver Age (see qa); p. 3, Ll. 2. 

8 
त्याग (४५५ (5. त्याग ; BPH to abandon) m. Aban- 


donment, leaving, forsaking, renouncing. 


त्यागी ४४५४ (5. TAM ; त्याग ०-९.) m. An aban- 


doner. One who relinquishes ; but chiefly applied 
to the religious ascetic, or one who abandons sub- 
lunary objects, passions, ete. ; 9. 29,. 6. 

CATAT tydgna (; त्याग abandoning ; Wa, to for- 
sake) v.a. To leave, to forsake, to abandon, to 


desert ; 9. 30, L. 3 


य 


ya thambh | &. स्तंभ ; fa to stop) m. A post, 
ara thanbh \ a pillar. 


Brat thambnd (5. स्तम्भ ; छमि to stop) एफ, Vo 


cease ; 9. 79, 3. 23. To be restrained, to stop. 


2. To be supported. 


Ufaa thakit (s. स्थगित ; wWa_to cover) adj. 


Wearied. Stopped, motionless, astonished ;_p. 


46, . 26. 


- gat “okra (5. स्यग्र so given in dictionaries, but 


most doubtful) v.n. To be wearied or fatigued ; 
9. 33, l. 2. To be fascinated ; 9. 59, I. 6. 


Uu 


78 que 


प्र.अपेड़ा thaperaé, m. A slap, a box, a buffet ; p. 


9° 


77, l. 2. 

Qatar tharthardina \ yn. To tremble, to quiver, 
प्र. gear tharharna >to shiver, to shake with 
rage or fear. BBC ATHT 


tharthar kampna, To shake with rage or fear; 


थे राना ह0060:67'दं#द 


9 
we 


ids Up, Ls 


n 


ge thal (5. स्थल ; छल to be firm) m. A place. 
2. Firm or dry ground ; p. 88, l. 7. 
5. yey thalchar (: s. @R dry ground, चर 


moving) m. A terrestrial animal ; p. 488, l. 7. 


Ln 


port, to prop. 2. To shield, to protect. 3. To 
withhold, to restrain; p. 3l,].6. 4. To strip, to 


pull up. 


n 


p. 05, l. 22 


n 


 शात्या thamna (see qwrt); p- 48, |. 6. 


चार thar (s. स्थाल a caldron, gT to stand) m. 
gre thal ) A large flat dish ; 9. 9, I. I]. 


eel 


hond, To become fordable ; p. 4, |. 0. 


P 


settled ; p. 93, l. 2. 


io) 


war thei thei karnd, To make merry ; 9. 84, l. 3. 
H. थोड़ा thord, adj. A little, small, few, scanty, sel- 


dom, less; 9. 5, l. 8. 


<= 


8: ze daz, Braj form of दी; past. part. f. of देना, to 


. Brat thambina (trans. of Say ¢.v.) v.a. To sup- | 


. गाना thand (5. स्थान 9.०.) m. A station, a guard; | 


3. आक thah, f. A ford, bottom. चाह होना Mah | 


. fat dur (5. स्थिर ; BT to stay) adj. Fixed, stable, 


४ a= ar thet the, f. Merry-making. आई at | 


give. लुन्हरी दई tumlat dai, Given by you; | 


p. 46, l. 6. 


| 


| H. 


VOCABULARY. 


Ss. 


nD 


h 


n 


5 


| द्क्का dachhna 


th 


na 


Sat 76४4%6, vn. 


aug 
zu dae (At p. 62, |. 0, probably the 3 p. pl. 
past tense, of Zar denau, to give, ने ne being 


omitted, as is usual in Braj). Gave. 


- दंड daid (8. दण्ड ; TH_to tame) m A stick, a 


9 


staff. 2. Punishment by amercement, a putting to 


death, fine, penalty; 9. 8l, . 8. 


- दंचत daidwat (s. दृण्डवत्‌ ; दण्ड a stick) f 


Hindi salutation, bow, obeisance ; p. 4, l. 6. 


| दतबक़ Dantabakr = बक्रदत 4.०. » p. 24, l. 46. 
श्द lantila (s. ; a tooth) adj. 
दंतीला dantila ( TAT 3 TAF a too ) adj 


Having large or prominent tusks (an elephant, 
bear, etc.) ; 9. 72, I. 25. 
Tas be 


dispelled ; p. 


90 l. 7. 


- दक्षन dakshan (5. दक्षिण ; SA to prosper m. The 


9 


south; p. 98,].2]. 2. adj. Southern. 
afaat dakshind ) G दक्षिणा ; Za to prosper) 


] f. Presents to Brahmans upon 


solemn or sacrificial occasions, fee ; 9. 6, ]. I]. 


'दड़क्ा darakna, vn. 'To split, to be rent or torn, 


to crack; p. 63, . 8. 


; zfa dadhi (5. afu ; yt to have) m. Sour thick 


milk, coagulated milk ; 9. 6, l. 5, zfuatet 
dadhikadaun (s. दधिकदंम : दधि milk, कदम 
clay) m, Coagulated milk and clay—thrown by 
people at each other in sport on the festival of 


Krishn’s birth-day ; 9. 6, l. 5, 


- दधीच Dadhich,m. A Muni who devoted him- 


self to death that the Gods might arm themselves 
with a weapon made from his thigh-bone—to slay 
the demon Vrita who was otherwise invulnerable ; 
9. 20I, . 4. 


दपयआ dapatnd, v.n. To rush or spring upon ; 


न 
a) 


rt 
~ 


ive 
a) 


$s . 


5. 


-दन्ना dubna, v.n. 


हे द्रिद्री daridri Cais: ढ्रिद्र qv.) 7. 


gallop. 


“दबाना daband (caus. of ZT 9.९.) v.a. To press 


down; 9. 26, l. 6. To check, to cwb. आंख 
दबाना whkh daband, To wink the eye; 9. 4/2,]. 29. 
To be pressed down, to be 
crushed; p. 48, l. 5. 2. To give way, to be 
awed, 3. To be concealed. za पांच dabe paiw 
G za past. part. pl. abl. of fT, पांव ००) With 


silent steps, softly, gently ; p. 69, l. 3. 


: दमघोष Damaghosh,m. Name of the father of 


Sisupal ; 9. 207, L. 5. 


-दमामा damama (९ 4०५००) m. A large kettle- | 


drum ; p. 3, |. 6. 


ota daras (s. zu ; FW to see) m. Sight ; p. 


47,]. 8. 2. Conjunction of sun or moon, or day 


of new moon. 


wretched, indigent ; 9. 49, l. 9. 


मु दरिद्र ८०४४४/ (8. द्वारिद्र ; द्रिद्रा to be poor) 


adj. 


Poverty, indigence ; 9. 44, l. 4. 


3 दर्पन darpan (5. दर्पण Ey to excite, to shine) 


m. A muror; p. 52, ). 5. 


¢ er r . . | 
-दराना darrand, vn. To go straight and quickly 


without fear or delay, to go straight forwards ; 
2 k f Lea 

p. 3l, l. 5,—where दराने would be more 

matical. 


Sight, 


दर्शन darshan ) (5. दर्शन; दू श्‌ (० sce) m. 


Poor, 


-दूमक damak,f, Glitter; p. 34, ]. 5... 2. Ardour. | 


gram- 


c s = ८ 
दसंन darsan ) appearance, interview; p.l3,].0. 
re i} 


दूया daya (5. दय compassion ; दय्‌ (० preserve) 


n 


h 


2D 


Rh 


n 


wh 


Rh 


5. 


77) 


~o 


SUIT VOCABULARY. za 79 
9. 27, . 6. 2 v.a. To gallop; p.I29, .-22. | f. Tenderness, compassion, clemency. zat 
3. To rebuke. सागर daya sdgar, Sea of compassion ; Preface. 
STAT daptand (caus. of दपगद्मा gv.) va. To s. दयायत duydyut, Endowed with gar q.v.. Cle- 
~) 


ment. 


: laydl (s. : ८ assi Ten- 
दयाल tay (Ss द्याल दया compassion) Len 


der, compassionate, merciful ; Preface. 


Tara Caydwant (5. दृयावत्‌ ; TAT gv.) adj. 


Merciful, compassionate ; p. 39, ). 2. 


g zat dayau, Braj} form of fear diyd, 3 p. sin. 


7 NF के . . 
past tense of दनों denaun, to give, Has given ; 


p. 86, l. L. 


- दूल dal (5s. दल [० divide) m. A leaf. 2. A heap. 


3. A large army ; 9. 8, l. I. 


- दलन dalan (5. TAA ; दल ० divide) adj. Di- 


viding, tearing asunder, splitting; 9. l03, l. II. 


- दल बादल dal badal (: SE mass, बारिद a cloud) 


m. A mass of clouds. 


: दलिद्री dalidrt = द्रिद्री (g.v.) $ p. 288, l. 27. 
- दलना ८०४४6 (; 8. दलन gv.) va. To grind 


coarsely, to split pulse. 


- दशम dasham (8. ETH 3 TRA_ ten) ord. n. 


Tenth. 


- दशमी dashami (; TWA yr.) f. The tenth day of 


the lunar fortnight. 
दशा dasha) (5. दशा ; दूश (० divide) f. State, 


condition ; p. 2, l. 24. 


दूसा dasa 


Tae dasan (5. TWA ; TI to bite) m. A tooth; 


Ds diss LO: 


- दसम्‌ dasam (४. ETA 3 दशन्‌ ten) The tenth ; 


Preface. 


s. zat द्वार dason dwar (: दृशन्‌ (०), ETT gate) m. 


The ten passages for the actions of the faculties, 


viz.—the eyes, ears, nostrils, mouth, penis, anus, 


80 ze 
and crown of the head. The last, however, is not 


acknowledged in any Sanskrit works of authority ; 


p. 64, L. 4. 


wn 


- दह dah (s. FE) m. Very deep water, an abyss 
or profound pool. काली ee Hale dah, The pool 
of the Serpent Kali; 9. 30,].0. कंवल Ze #०#- 


wal dah, A deep pool abounding in water-lilies. 


i 
iol 


Tes Teg dahar dahay,m. A furious confla- 
gration; 9. 34,l.8. दहड़ cee जल्‍ूना dahar 


dahar jalna, yn. To burn furiously ; p. 34, L. 8. 


I 
jon) 


-Sersat daharna, yn. To roar as a lion or 
~ 


tiger; p. l4, ]. 20. 


7) 


- दही dali (5. SFY ; YT to have) m. Sour milk, 
coagulated milk; p. 6, l. 5. (This is one of 
the exceptions to the feminine terminations in (५ 
Europeans in India wrongly pronounce the word 
making it « dye.” 

zest dahend ) (: दही; 5. Tha, हण्ड़ी vessel) 
zest dahainde | f. A vessel in which sour milk 
is kept; p. 6, . 4. 


wn 


: zHt dahnaun (8. TEA 3 TF to burn) v.a. To 
burn. zat dahyau, 3 p. sin, past tense, He 


burned; p.24,.5. 2. To remove; p.40,]. 2. 


7A 


: zat dahyau, m. The Braj form of दही (५-०-), 
Thick sour milk; p. 2l, ]. 9. 


दादूक ८४४ ) ७. दायक ; दा ० give)m. A donor. 


ढाई dia ) बर दाई bar "बढ, Bestower of 
p. 299, l. 26. 


| JOONS 5 


‘2TH ४6४, m. 
elder brother. A contracted form of Baladey— 


Krishn’s brother ; 9. 29, |. 8. 


प्र 


दांत dant (5. दंत Ta to subdue) m. A tooth. 
दांत पी सना Cant pisnd, To gnash theteeth; p.3,].27. 


An appellation of a father or | 


VOCABULARY. 


दाज्ना 


दांव danw) m. Ambuscade, ambush, snare. 2. 
H. 
ata daw ) Time, turn, opportunity; p. 34, L. 


9. Vicissitude. 3. Twist in wrestling. ata 
चलना daw chalnd, To succeed in a wrestling 
trick or twist ; 9. 3], ]. 25. ala चलाना daw 
chaland, v.n. 'To take advantage, to use an artifice. 
दाव पकड़ना daw pakarna, To wrestle. दाव 


Aaa daw baithnd, Yo lie in ambush, to lurk. 


& 


दाक्तर उलियम हंटर Daktar Uliyam Hantar, 
Doctor William Hunter. 


vz 


- दाख dakh (5. द्राक्षा ; द्राक्ष्‌।० desire) 4. A raisin, 


agrape. 2. A vine; p. 42,. 8. 


n 


; दाड़िम darim (s. दाड़िम ; Zw [० divide) m. A 


pomegranate (Punica Granatum) ; 9. 63, l. 8. 


n 


- दाढ़ी ८०४४ (5. दाढिका ; STST a tooth, कन near, 
४.2.) near the teeth) f. A beard; ७9५7209॥96: 


n 


- दातन ४०४० (5. STYTAF : THF a tooth, UTZ to 
clean) f. A tooth-brush ; p. 203, l. 6. 

5. दाता data (s. दाता ; ST to give) m. A bestower ; 

p. 4,].]].. 2. adj. Liberal. 


n 


- दाद dad (दद्गु) m. Ringworm, herpes; 9. 88, ], 3. 


5. दादुर dadur (5. ददुर 3 हू to tear)m. A frog; p. 
35, L. 9. 

5. दान ४७ (S. दान ; ST to give) m. Gift, giving, 

donation, alms ; Preface. 

8. दानव dina (४. दानव 5 za mother of these 

beings) m. A demon, a giant; p. 46, ]. 7. 

S. दानी ani (5 $. ST to give) adj. Giving, bestow- 
ing, liberal; e.7., सुख दानी svkh dani, Bestowing 
ease; p. 2, ]. £. दुख दानी dukh dani, Giving pain; 
p- 3, ). 29. 

“ETAT dabna (caus. of EAT) v.a. To press, to 

shampoo; 9. 46, ]. 3. 


पा 


w 


प्र 


v2) 


दाम 


- दाम dam (8. दामन ; दो to cut or divide) f. A 
rope, a cord, a string. 

- दामिनी Camini (s. सोदामिनी lightning ; सुदा मन 
a cloud) f. Lightning; 9. 52, |. 27. 

- दारक Darak (8. दारक 3 | to tear) m. The 
charioteer of Vishnu ; p. 3, lL. 7. 


- दारा dara (5. दार ; F [० take, to tear (a hus 
band) f. A wife; 9. 4I, l. 25 


- दायक ०५७८८ (5. दायक ; दा to giveym. A 


giver ; vide सुख दायक sukh dayak. 


दायजा ८6७८ ) m™. A dowry or wife’s portion ; 
H 


Rn 


pn 


nN 


Ly 


wh 


Dn 


- दावानल dawanal ( : 


. दास das (5. दास ; दा to give, १.०. 


'दायजो ०८७०० | 9. 45,. 20. 

दावा अग्नि ८८८८ ८४४ | (s. दावाओि: दाव a forest ; 
दावाग्रि ४६९९७५१४ ) दु to run, afy fire) The 
conflagration of a forest kindled by a tempest or 
other cause ; 9. 33, |. 5. 

दाव a forest, अनल a fire) 
f. The conflagration of a forest (vzde दावाशि ). 
to whom 
wages are given)m. A slave, 9. 9, l0. दासी 


dasi (fem. of दास) A female slave; p. 9, l. 0. 


- दाह dah (5. दाह ; TE to burn) f. Burning, 


heat. TS देना dah dena, To light the funeral pile 

(according to Price, but here {T¥ is rather the root 

of the v. ZTx#T Cahn, To burn, g.v.); 9. 37,].4. 
STR ००/७५ (5. दक्षिण ; ZA to prosper) adj. 

Right, not left; 9. 65, . 25. दाह्ला (दाइन ; 

Ze to burn) va. To burn, to vex; p. 68. L. 6. 
: दिखाई dikhar ( ; दिखाना to shew, g.v.) f. Sight, 
appearance; 9. 68, |. 27. 
दिखारावी dikhdrawau, 2 p. pl. imperative of 
दिखारात्ना dikhardwnd, To shew. Shew ye; p. 
70, l. 6. 


VOCABULARY. 


fea 8l 


s. दिखाना dikhand (causal of Zur 4.0.) ४.७. To 


shew; p. 22, ]. 0. 


hm 


| fea dig (s. fem) m. Quarter, region, track, side, 
way-wards—as BAT fea uttar dig, North-wards. 
The Hindis reckon ten digs (vde दिग्पाल 


digpal). 2. Point of the compass. 


nN 


दिगंबर digambar (: 8. fea inflec. of fem space, 
अंबर vestment ; Z/t., Whose only garment is the 


Naked. 


atmosphere) adj. 2. m. An order of 


Hindii ascetics, worshippers of Shiva, who go 


naked ; 9. 4, l. 26. 


nm 


F दिग्पाल digpal (s दिकपाल ; दिश quarter, पाल 
5 ४० 

who protects) m. A guardian deity of the quar- 
ters of the world, of which there are ten:— 
Brahma presides over the Zenith, Ananta over the 
Nadir, Indr over the east, Agni over the south- 
east, Yama over the south, Nairrit over the south- 
west, Varuna over the west, Pavan over the 


north-west, Kuyer over the north, and Shiva over 


the north-east ; p. 3, . 4. 


2] 


. दिन din (5. दिन ; दी to waste, or दो to destroy 
(darkness) m. A day; Preface. fea fea din 


din, Day by day; p. 2, I.I. 


Rk 


: दिया diya (8. दीप 0.0. ) Mm. A lamp. 
: fem Dilli, f£. Name of a city, Delhi the metro. 


= 
al 


polis of Hindistan ; Preface. 


n 


i दिवस divas (s. दिवस ; fra to fly) m. A day; 
p. 4l,l5 

दिशाएएल dishishul Gis: दिशा quarter, महल 
दिसास्ूल ८४०४४ 


which it is deemed unlucky to travel on particular 


) thorn) m. <A quarter to 


days; p. 29, l. 2. 


s. दिस dis = feat, gv. / p. 04, l. 9. 


82 


fea 


s. feat ०८६ (s. दिशा ; fen to shew) f. Side, 
quarter, point of the compass. zat feat dason 
disd, The ten regions or quarters of the world, 
viz., the zenith, the nadir, the east, the south-east, 
the south, the south-west, the west, the north-west, 
the north, and the north-east; p. 3, ]. 4. 
दीठ dith 

Z दीडि ahi 

दीठ बचाना Mth bachand (: 5. दोठ sight, बचाना 

To avoid the sight, to do a thing 


(s. दृष्टि ; Ey to see) f. Sight, a 


look, a glance ; 9. 23, L. 5. 


nD 


to avoid) v.n. 


clandestinely ; 9. 230, l. 8. 


n 


- दीन din (5 8. F} to waste or decay), Poor, needy, 
indigent; 9. 5, l8. दीन दयाल din daydi, 
Merciful to the poor; p.4,l.8: दीना नाथ dina 
nath, Lord of the poor; p. 24, l.5: and दौन 
बंध din banrdhu, Friend of the poor—are epithets 
sale Deity; but also sometimes addressed to 
holy or illustrious men. 
दीनता Unata ) (8. दीन्‍्ता ; दीन poor) f. Poverty. 

“Syrat dinta | 2. Humility ; 9. 47, L. 2. 


Rn 


. दीना dnd, the Braj form of दिया 3 p. sing. past 


oN = Tp : G ० ०9 
tense of gay dend, To give: Gave; p. 88, ]. 2. 


wo 


; दीनी dinau, 3 p. sing. past tense of Zar to give, 
(a Braj form for दिया diya) Gave; 9. 70, I. 7. 


t 


- दीप dip (s. दीप: दीप to shine) m. A lamp; 9. 
82, . 6. दीप dip (s. द्वीप : f& two, ze., on both 
sides, TG_water) 70. An island, any land sur- 
rounded by water. Hence the seven grand 

divisions of the terrestrial world, each of these 

beg separated from the other by a circum- 
ambient sea. The seven Dwipas, reckoning from 
the central one, are:—Jambu, Kusa, Plaksha, 


Salmali, Krauncha, Saka, and Pushkara; 9. 32,.2. 


VOCABULARY. 


fa 


5. दीसला disnd (; 8. दू श्‌ [0 see) v.a. To look, to 


see. 2. vn. To appear. 


8. दुंदुभी dunrdubhi (5. दुन्दुभी : दुन्दु imitative sound, 


nN 


n 


nm 


nm 


n 


s 


भा to utter) f. 
7: 


A large kettle-drum; p. 79, 


“दुख dukh (8. दुःख), Pain, distress, grief; p. 3, 


], 29. Difficulty, trouble. Fatigue. Annoyance. 
दुख पाना dukh pand, To suffer grief. दुख दानी 
dukh dani, Inflicting pain; ७. 3,]. 29. दुख दाई 
dukh बढ, Pain-inflicting ; p. 8, ). 3. 


दुखारी dukhart GS. दु:ख qr.) adj. Afflicted, 


: दुखियारी बंढा79क४ in distress or pain; p. 7, 


दखी कक Ika: 


, दुखित dukhit (; दुख ००.) adj. Pained, distressed ; 


75 dS) IE are 


: दुखिया dukhiya (3 ४. दुःख grief) adj. Grieved, 


distressed ; p. 24, L. 8. 


g दुखी dukht (; 8. दुःख pain) adj. Pained, dis- 


tressed, afflicted ; p. 4, l. 4. 


- दुगन dugan (s. द्विगण : fE two, गुण quality) adj. 
3 


Twofold. Raised a full tone higher (in music) ; 


9. 56, l. 2. 


: दुति duti (s. afa ; छत to shine) f. Splendour, 
हद] 3 


light, beauty. द्ति कछीन duti chhin, Of dim 


aspect, wan ; p. 83, |. 7. 


- दुपट्टा dupatta (: दु for दो two, पट cloth)m. A 


cloth thrown over the shoulders usually of two 
breadths sewn together—whence the name; p. 


29. 0. 


: दुबिद Dubid, m. Name of a monkey slain by 


Balaram ; p. 88,. 2. 2. The chief minister of 
the Daitya Salav—who struck down Pradyumn 


but was afterwards slain by him; p. 2I], l. 6. 


द्व्धा VOCABULARY. Zur 83 


5. SAT dubdha (s. द्वेविध्य : FE two, fay sort) f. 


Doubt, suspense, uncertainty; p. 4, ]. 8. 

5. दुर dur (5. दुर्‌) A depreciative particle implying 
l. Pain, trouble (bad, difficult, ill). 2. Inferiority 
(bad, vile, contemptible). 

H, दुराना durdnd, v.a. ‘To conceal, to hide; p. 
68, l. 3. 

HST durnad, vn. To be hidden, to be absent, to 
disappear, to lurk. 

5. दुर्भिक्ष durbhiksh (s. दुर्भित्त : दुर्‌ difficult, faq 
begging) m. A famine, a scarcity of food; p. 
38, l. 25. 

s दुर्योधन Duryodhan (5. दुर्योधन ST bad, ay 
to war, ३.९., the author of an unjust war) m. The 
eldest of the Kuru princes, and leader in the war 
against his cousins—the Pandus and Krishn— 
which is described in the Mahabharat ; 9. 95, .8. 

s. gaa durlabh (: EX difficult, wa, to obtain) adj. 
Difficult to be obtained, hard to be acquired, rare. 

H. दुलत्ती ब८८/६ (: दो two, लात kick) f. A kick 
with the two hind legs of a quadruped; p.29,].23 

म.दुल्हन dulhan, f. A bride; p. 4290, ]. ]. 

5. दवार duwar = द्वार (9.०); 7. 72,].4. (A Braj 
form). 

5. दुष्कर्मी dushkarmi (: con bad, कर्मी a doer) m. 
A sinner, a criminal. 

5. दुष्ट dusht (5. दुष्ट > दुष_ to be corrupt) adj. Vile, 
wicked ; p. 6, L. 9. 

s. दुह्ाई duhdi (: 8. at two, ¥TeT alas!) f. Crying 
out for justice, explanation. 2 An oath. नंद 
Sere Nand duhdi, An oath by Nand, or I swear 
by Nand ; 9. 37, ]. 2l. दुच्दाई तिहाई wat dha 


tihat karnd, To make reiterated complaints. 


Ss. 


nm 


n 


va 


s. 


8. 


n 


Ss. 


n 


77) 


द्ह्ं duhiinr (5. द्वौ) num. (a Braj form) The two ; 
9. 77, l. 0. 


SET duhra (3s a two) adj. Double; p. 52, 


l, 2. 


दूत dit (8. दूत 5; दु to go) ए. A messenger, an 


ambassador; 9. 7, l. 23. यम दूत Yam-dit, 


The messenger of death; p. 64, ]. 24. 


है दूध (8. दुग्ध 2 cad to milk) m. Milk; p. 6, l. 22. 


Zur Bray didha bhati, f. A ceremony performed 
the fourth day after marriage, wherein the bride 
and bridegroom eat milk, boiled rice and sugar 


together; 9. 24, l. 2. 


- दूना diina (5. दविगुण) adj. Double ; 9. 07, ]. 2. 
Et dir (5. दूर :दुर with difficulty, gw to go) 


m. Distance ; 9. 29, l.9. adj. Distant, remote. 
adv. Far, aloof; p. 2, I. I. दूर कनो dur karna 


To remove ; 9. 2,. 26. 


: दूसासन Disdsan, m. A ऊकिंहपा'कए७ whose arm 


was torn out by Bhim; p. 2I6, l. l5. 
zat disra (5, ST) ord. num. Second; p. 6,]. 4. 
zs dihin, irreg. fut. । p. of देना dena, to give, 


vi Vy. e: Q 0 
I will give ; 9. 3, ]. 29. 


Ea drig (; 5. दू श्‌ (० see) m. The eye; 90.84,. 86. 
दृढ़ Aish (5. SS 5 Fe to increase) adj. Firm, 


strong. 
Sarat dirhand (3 8. ES strong) v.a. ‘To 


strengthen ; 9. 3], ]. 2I. 


SSM ४१४१४८व (5. दृढ़ ता 5 दृढ़ firm ; Fe to 


increase) f. Firmness, strength ; 9. 9, ]. 4. 


ERTS drisht kit ( : $B obvious or seen, कूट 


illusion) m. An enigma, a riddle. 


- दृष्टांत drishtant ( : 8. FE seen, अत end)m. A 


parable, a simile, an example. 


84 दृष्टि VOCABULARY. rad 


s. दृष्टि drishti (5. दृष्टि ; |W to see) f. Sight, 


2. The eye. 


God. za लोक dev lok, The world of the Gods; 
0. 9, 0: 


vision ; 9. 2, l. 22. 


w 


nD 


tn 


; दे de (5. दा) 2 9. sin. imperative of देना dena, to 
give, Give thou; also past conj. part. of the 
same root, Having given; p. 4, |. 6. 

: zu deu (Braj for दे) 2 p. sin. imperative of देना 
dena, to give, Give thou; p. 67, ].8. 

5. देय dene, the Hindi form of दवें, 8 p. pl. aorist of 

दना, to give; p. 2l, l. 9. 


nD 


n 


| देवक Devak (s. ran ; fea to play) m. The 


son of Ahuk, king of Mathura and maternal 


grandfather of Krishn ; p. 6, l. 4. 


है देवकी Devaki (8. देवकी ; देवक a king of that 


name) f. The wife of Vasudey and mother of 


Krishn; p. 5, Ll. 28. 


3 देवन dewan, Braj form of zat, gen. pl. of देव, A 


god of gods ; p. 44, l. 26. 


5. देखा देखी dekha dekhi (; देखा 4.०.) f. Looking 


on, gazing; p. 43, ]. 8. 


n 


. देवा dewd, m. A giver; p. 50,. 7. 
eat हि ए 


mM 


9 द्वी devi (5. देवी ; feq to sport (in heaven) f. A 
goddess ; p. 8, l.9. 2. A title very commonly 


8 देखि dekhi, past conj. part. of देखा (q0.) € is 
often inserted in the past part. in Braj; p.4,.6. 


given—wpar excellence—to the Goddess Durga; p. 


28, l. 8. 


S. देखोंगी dekhongau, A Braj form of देखंगा dek- 
cN 
hinga, | p. sing. future tense of देखा dekhna, to 
see. I shall see; p. 65, ]. 24. 


n 


- देवता ०४०४६ (5. Fsqt ; देव divine) m. A god, 
5, देखा dekhna (; ४8. 'दूश [० see) v.a. To see, per- a deity, a divine being ; p. 5, |. 26. 


ceive, observe, mark, suspect; p. 2, l. 8. 


v2] 


देखि 
dekhi, Braj for देख, Having seen; 9. 80, l. . 
) for eq 8 I 
s. दे ख्यों dekhyau (Hindi form of = ast part. of 
2a yau ( @ QT) past ] 
देखा qe. zat चाहत dekhyau chahat, They 
desire to see ; 9. 3, . 8. 
2 5 dekhhin, Braj form of S@, ! 0. pl. impe- 
aq fe J eq + P-t P 


rative of देखो dekhnau, Let us see; 9. 7, |. 29. 


; द्व्स्तुति devstuti (: 8. za a god, g.v., स्तुति praise, 


4.0.) f. Praise of the deity ; 9. 8, l.2. 


zu desh । (s. द्श ; fox to shew) A region, a 
4 au des ) country whether inhabited or not; p. 


72024: 


S. Ze deh (; 8 fex_to collect) f. The body; p. 9, 


], 28. ZB aureat deh sambhaind, To keep up 


~ a iD ‘ a6 
S. दना dend (; $. दा to give) v.a. To give, to one’s spirits, to be firm, to recover one’s-self, as— 


bestow ; p. 3, l. 30. It is much used in composi- 


aa अपनी ZU संभालो tum apni deh sambhalo, 
Cheer up!; 9. 4, ). 2. > deh durdna, 
9:35 I ae दुराना 


tion with the root of another verb which is ren- 


dered more forcible, as—gTeq देना dal dena, To Pudenda obtegere ; 9. 38, L. 3. 


fling away, to cast with contempt. 


nm 


; दहींगे dehinge, 3 p. pl. future tense of देना dena 


to give, g.v. An irregular or Hindi form of za: 


p. 4, l. 0. 


“दे पटक्ला de patakna (: देना to give, पटक्ना to 


dash) v.a. To dash down; ७. 29, l. 23 


प्र.द्रा dera,m, A dwelling, a tent ; p. 72, )4. 


3 


8. ढ्ज् dehu, A Braj form for दो 2 p. pl. imperative 


S. za dev (;8 za ; दिव्‌ to play (in heaven) m. A of zat denau, to give. Give ye; 9. 70, ]. 6. 


द्त्य 


s. za daitya (5 देत्य 2 दिति wife of Kashyap and 


mother of the demons ; at toeat)m, A Titan, 


a demon or giant; 9. 8, l. 5. 


s. zafta daityant, Braj form of zat daityoi, case 
of the agent of za The giants ; p. 3l, L. 7. 


Pp 


; za} daiwi (; 5. 24 destiny, fate) adv. By chance, 
fortuitously ; p. 37, l. I. 


a डे दि - : a 
= = dat hau, 2 p. pl. aorist or imperative of 


a 


~ f+ हि or 7 i ५ 
दनों to give. Braj for at do. You will give or 


give ye; p. 40,]. 20, and p. 8I, ]. 7. 


s. 23 et dai haur, Braj tor € T will give, | p. sin. | 


aorist of Sat denaun, to give; p. 74, ]. . 


s. ZT do (5 eT) num. Two; 9. l6, l. 0. 


s. दोड dou (s at) a Braj form, Two ; p. | 


60, L. 6. 


४ ढोना dond,m. Leaves folded up in the shape of 


a cup for holding betel, flowers, sweetmeats ; p. | 


2. (5. THA) Name of a flower, a species 
of Artemisia. 

5. दोनों ६०7०४ (3 8. eT two) adj. 
p. 24, L. ], and p. 48, ]. 9. 

5. दोष dosh (दोष ; Sy to be defective) m. A 
crime, a fault; 9. 4, l. 0. 


n 


$. ry 0/४6 (s. - 5 ai ohter हि 
दाहता dohta (5. दोहिच्र ; दुहितु a daughter) m 


Son-in-law, daughter’s son ; 9. 57, l. 6. 


s. दोकज््हा dohna (5. दोहन ik tomilk) v.a. To milk; | 


p. 89, |. 28. 


s. zie dohni (8. SRT 5 Ze 


५] 


for holding milk, a milk-pail ; p. 2I, l. 30. 


3000, the two ; 


- दोहा doha (s. feqq) m. A couplet; Preface. | 


to milk) f. A vessel | 


s दोड़ना daurnda (5. घोर to be alert) vn. To run; | 


9. 2, l.9. To rush, gallop, assault. 


wa 


; दयोरानी dyaurani (; 8. देवर husband’s younger 


| 


VOCABULARY. 


8. 


n 


Rn 


nn 


nn 


wai 


8. 


are eo 


brother) f. Husband’s younger brother’s wife ; 


p. 79, I. 25. 


| s. xa dravya (8. द्र्व्यः्द्ु ४ tree) कर, Wealth, pro- 


perty; 9. 489, l. 9. 2. Substance, matter, a 
thing. 

द्राविड़ Dravir (5. द्राविड़ : द्रविड़ a name of an 
outcast tribe descended from adegraded Kshatriya) 
m. Name of a country which terminates the pen- 
insula of India; its northern limits appear to le 
between the twelfth and thirteenth degree of 


north latitude ; 9. 2I7,]. 3. 


-द्रुम drum (६ RAs द्रु [० go) m A tree in 


general ; p. 52, l. 8. 


. द्रुमलिक Drumatik, m. A demon whose first 


name was कालनेम Aalnem, and who was the 
father of Kans by Pawanrekha, the wife of 


Ugrasen ; 9. 6. ]. 0. 


. द्रोनाचार्य Drondcharya (s. Fraray : द्रोण 


Drona, आचार्य्य a preceptor) m. Drona, the son 
of Bharadwaja, and the Acharya or teacher of the 


Pandava princes ; 9. 54, l. 0. 


: द्रोह droh (5. द्रोह 3 RE to hurt) m. Spite, 


malice, hatred. 

द्रोहिया ०/०/४५० ) Gs. ZTE malice ; HE to hurt) 
ETS drohi 
6l, I. ॥8, 


) adj. Spiteful, malicious; p. 


: Pana Draupadi (s. द्रोपदी ; Ruz Drupad her 


father) f. Name of the daughter of Drupad, 
king of Panchala, and common wife of the five 


Pandava princes ; 9. 40, ). 6. 


 द्वादश dwadash (5. द्ादश: दा for fe two, दशन 


ten) num. Twelve. 


दादशो dwadashe (s. द्वादशी : दवा for fe two, 
y 


86 द्वाप 
दशन्‌ (००) f. The twelfth day of the lunar fort- 
night ; p. 46, l. 25 

S. द्वापर dwapar (; 5. ST for fF two, WX after) m. 
The third Yug or Age of the Hindiis, comprising 
864,000 years ; p. 3, l. 2, 

5. द्वार dwar (5. ATT 5 z to cover or hold) m. A 
door. द्वार dware, adv. At the door; p. 2I,l. 
30. राज द्वार 7Y dwar,m Royal gate, gate of 
a palace ; p. 74, l. 20 

S. STE पाल dwar ४5४ (5. द्ारपाल : दार a gate, 
पाल who protects) 7. A door-keeper, a warder ; 
p. 74, l. 20. 


uz 


s. द्वारिका Dwarika (s. दारिका ; |TT a door) f. 
The name of a city sacred among the Hindus, on 
the coast of Kattiawar, to which Krishn removed 
from Mathura. gtftat नाथ Dwarika nath, 
Lord of Dwarika (an epithet of Krishn); p. 
97, l. 22. 

s. fea doy (s. fast : f& twice, @ born) m. A man 
of either of the first three classes, who are said to 
be twice-born. A regenerate man. ‘The Brah- 

mans, Kshatris, and Vaishyas are initiated imto 
their respective castes by investiture with the 
sacred thread, which is called a second birth. 
दिजन dwijan, Braj for feat dewijon ; p.57,.0. 
 feata dvitiya (s. द्वितीय ; fe two) ord. nun. 
Second. 

5. द्वीप dwip (vide दीप); p. 66, , . 

ea dwesh (s. 2m ; fea to hate) m. Enmity, 
atred’s p,'208, 86 ७७८) 


y 


7 


s. & dwai (s. ST) adj. Two; p. 56, ]. 5. 


VOCABULARY. 


धनुष 


घ 


H.yayarar chakdhakand, vn. To palpitate; p. 
63, l. 6. 

म.चकल dhakel,m. Shove, push, thrust; p. 64, L. 2. 

s. ys dhy (5. ध्वज ; BB to go) f. Shape, form ; 
79. 63, l. 2l. 2. Attitude, posture. yo Geet 
dha palatnd, To change one’s attitude (in sword- 
playing, etc.) ; 9. 202, I. 5. 
ug dhar m. The body, head- 

घर dhar (the Braj form) ) less trunk ; p. 75, |. 22. 


me 


ss) 


-yga cdharak, verbal noun, f. Palpitation, fear. 
म.चघड़का dharkd, m. Fear, doubt, suspense. 2. 


Palpitation. 


ee} 


-ygat dharakna, vn. To palpitate; p. 8,]. 6. 


n 


Yaa dhatira (8. WAT ; Wz to drink) का. 
Thorn-apple (Datura fastuosa); p, 5, l, 23. 
s. घन dhan, m. Riches, wealth, property of any 


description; p. 3, l. 28. 


nm 


- घनि कर (s. चनन्‍य) inter}, An expression of 
felicitation, Worthy of greatness or glory! For- 


tunate! Well done! p. 74, I. 4. 


s. घनंजय dhanaijay (: s. ya riches, जय conquer- 
ing) m. Wealth-winning, a name of Arjun; p. 
28॥; 7, ॥50 2. Fire or its deity. 

5. घनांध dhandidh (: s. घन wealth, अन्ध blind) adj. 
Blinded by wealth, purse-proud; 9. 37, l. 7. 

Rich, 


n 


 घनी chant (s. घनी ; Wa riches) adj. 


wealthy, fortunate. 2. m. Owner, proprietor. 


8. घनर्धर dhanurdhar (s. FART : घनष a bow, घर 
3 ह 3 
who holds) m. An archer, a name of Arjun, bow- 


holder, bowman ; 9. 236, l. 30, 


nD 


. wag dhanush (s. WAR ; घन to throw forth) m. 
’ x x 


धनुष 
A bow. Wag घरा dhanush dharé, A ceremony 
in honour of Shiva—which consists in breaking a 
bow of extraordinary strength; p. 63,].2. Thus 
Krishn breaks a bow before he slays Kans—an 
incident apparently copied from the Ramayana, 
where Rama, by breaking a bow, obtains the 
hand of Sita. See «© Vishnu Purana,” p. 384. 
5. घनुष faat dhanush bidya ( : s. waa bow, बिद्या 
science). f. 


26, l. 25. 


Science of the bow, archery; p. 
चन्मान dhanman (3 8. घन g.v.) adj. Wealthy, 
]. 24. 


9. 23, 


gata dhanwan ) rich ; 
s. yaq dhanya (5. घनन्‍्य ; Ya to produce) adj. For- 


23. 


tunate; p. 39, |. Bravo ! 

चमार dhamar \ m. in Dictionary, but at 9. I74, 
sare dhamdl) |. 29, f. A song or chaunt 
sung at the Holi, to which the chaunting of the 
bards in the battle between Mahadey and Krishn 


is compared, 


H.yeay dhamkd, m. Noise produced by the fall of 
any heavy body, thump; 9. 8, l. 5 
म.चधम्काना chamkdnd, v.a. To threaten, menace, 


snub, chide ; p. 6, ]. 7. 


s. yup dharnt (5. घर्णी ; yw to be contained, ४.०., 
3,786, 


animals) f. The earth ; p. 


S: wat dharti (s. घरित्री : छू to contain) f. The 


earth ; 9. 7, l. 5. 


year chardhamakna, vn. 


fel 
pe 


To proceed with 
tumultuous rapidity, to hurtle, to move violently, 
to rush ; p. 2L0, l. 3. 

s. घना dharna (5. घरण ; छू to hold) v.a. To place, 
to put down, to assume, to put on. 2. To give in 


charge. 


3. To seize, to catch, to hold; Preface. | 


VOCABULARY. 


n 


ST 


ufa 


yal देना या बेठना Tharna बहाव ya baithna, A 
mode of extorting payment of a debt by sitting at 
the debtor’s door. See <Astatic Researches, vol. 


dv., Art. 22. 


: धर्नीधर dharnidhar (: 8. घर्णी the earth, घर that 


holds) m. Earth-supporter, a name of Vishnu ; 
२. 233, Ll. 6. 

wa dharm (8६ Wa 3; to maintain) m. Vir- 
yay dharmm J tue, religion, justice, or those at- 
tributes personified. ‘The observance of the rites 
of caste, duty especially, as inculeated by the 
Vedas; 9. 3, ।. I. wa गाज dharm raj, A just 


or righteous rule ; 9. 3, ]. I. 


Wa मूत्त dharm mirtt ( : चर्म justice, स॒त्ते form) 
iON 


m. Form of Justice! a title by which kings are 


addressed ; p. 200, l. 8. 


S <° S ene 
aera dharmmrd (5. चर्मंराज : धम्म justice, 


राज who shines, or राज 2 king) m. The just 
king—a name of Yam, Regent of the dead; p.86, 
,6. 2 (for wa राज्य charm ryyo) A king- 
dom where justice is administered, धमराज कना 
dharmrdy karnd, 'To govern justly ; p. 3, lL. 2. 

घरमात्मा Tharamitma | (5. घम्मात्मा ; धर्म ०९. 
ware charmatma ] आत्मन ४०) adj. Vir- 


tuous, pious ; p. 39, L. £. 


: घर्मावतार dharmmawatar (8. चर्म्मावतार : Way 


qv. and अवतार descent : अब and q to cross) 
m. An incarnation of Justice, or Way Dharmma. 
This term is used as a respectful address to kings 
or other great personages; as to Parikshit ; p. 


8, ). 8 


५ घमिष्ट dharmisht (5. चब्मिष्ठ ; चर्म्स piety) adj. 


Virtuous, inclined to the performance of duty. 


io 4) 


8 wat 
मर. चर्चा dhasnd,v.n. Toenter, to penetrate; p.4,].]. 
प्र.चांघल Chandhal, f. 


59, l. 2. 


Wrangling, cheating; p. 


2 


- चाना dhdnd ( ; 8. yTa to go) vn. To run, to 


hasten ; p. 8.. 3 


an 


- धाम cham (s. घामन 3 YT to contain) m. A 
dwelling, a house; 9. 03,].9. A place. सुख 


चाम sikh dhim, Abode of pleasure (an epithet | 


of Balaram) ; 9. 5, l. 6. 


vA 


- घधाय ५८४4० (5. घाती ; YT to have or nourish) f. 


A nurse ; p. 47, l. 3. 
चाय dhae f. A cry or noise. घाय मार रोना 
H. 


BTS dhah ) dhae mar ronda, 'To weep bitterly ; 


9. 85,. 5. 


wn 


- घार dhar (5. घारा ; ¥ to pull) f. Stream ; p. 3, 


.20. Current. 2. Sharp edge of a sword. 3. 


A line, lineament. 
चारण dharan (s. घारण ; छू to hold) m. (a 
घारन dharan । verbal noun) Holding, sustain- 


ing, upholding, supporting ; 9. 8, l. 3. 


” 


- घारा chara (5. घारा 3 ¥ to fall) f. A stream. 


जल घारा jal dhara,f. A stream of water ; p. 


44..,.7, 


s. BT ft 3 dhari hai, Braj form of HTT 2 3 p. sin. | 


past tense of YTaT, to assume. Has taken; p. | 


- Oa 


yn 


- घारी dha (; s. घारण holding) adj. Holding, 
wearing ; 9. 69, ]. 30. 


D 


hold, to bear, to haye, to keep, to assume ; p. 33, | 


l 99 


To sustain. 


is 


५ 


हज 


- चान्ना dhawnd, vn. To range, to run, to roam. 


To run at; 9. 60,l. 8. 3. (s. घावन) To worship. 


- घाना dharnd (;s w to hold or bear) v.a. To | 


VOCABULARY. 


na 


n 


nan 


nm 


Yat 


 धिक्कार ४//४४०/ (5. घिक्कार : घिक fie, कार 


making) m. Curse, anathema, adv. Fie! p.6,].8 


' घीमर damar (5. चीवर ; थी to hold or gain) m. 


a 


A fisherman ; p. 25, ), 29. 


are dar (s. HT : थी understanding, Tq to pos- 


५ 
टन 


sess) adj. Resolute, firm, patient, sedate. m. 


Resolution, firmness: p. 3, l. 9. 

- घीरज dhiry (5. Hey ; चीर firm) m. Resolution, 
firmness, patience, courage ; p. 6, l. 26. 
Wat dhunan 


(5 चूम ५ धूम to agitate) m. 
way dhindnr 
jackin | 


s. Smoke ; p. 36, l 6, and p. 
चम dhiim 42,]. ]. 
a 

म्र.चकचधघकी dhukdhuki, f. An ornament for the 
vs 


” 


nm 


72) 


n 


breast, a brooch ; p. 52,]. 2I. 2. Perturbation, 


anxiety, consideration, reflection. 

was पकड़ dhukur pukur) f. Palpitation, pant- 
VU 89° 

yas पकड़ dhukar pukar | ing with emotion ; 
3 "3 की : 


9. 4, . 24. 


- घन chun = ofa (५.०.) Sound; p. 4, L. I9. 
s ~) 


(s. ध्यान) f Inclination, propensity, application, 


diligence, perseverance, ardour, ambition. 


Ufa ०/७४४ (s. tatq sound, ध्वन to sound) f. 
3 


Sound; p. 49, ), 26. Chaunt; p. 2,]. 29. 


 घलवाना dhulwdnd (caus. of घोना 9.०.) ४-७. To 
q 


cause to wash ; 9. 65, . 2. 


; lhip (s ; to heat) f. A perf burnt 
तप 6९५ ( धूप ; Wy to heat) perfume burn 


by Hindiis at the time of worship ; 9. 32, l. 6. 
-घम dhim, f. A tumult, broil; p. 7I, l. 25. 
LON 
-घम घाम dhim dham, f. Pomp, parade, tumult, 
a 


bustle; p. 9, ]. 5. 


; wat dhiimra (8 ya : घूम smoke, रत to get) adj. 


Purple, compounded of black and red, the colour 


of smoke; 9. 29, l. 0. 


शत 


n 


an 


n 


n 


n 


प्र 


na 


. धघोंसा dhaunsd, m. 


धूलि 


dhult (5. 3 to agitate) f. Dust; p. 
ufer (४. घूलि ; घू to agitate) ए 
68, I. 26. 


- VATE Dhritarashtr (5. CACTY : छत possessed, 


cherished, {T¥ region) m. The father of Dur- 
yodhan, and uncle of the Pandava princes; p. 


96, ]. 8. 


. घेन chenu (5. घेन ; थे to drink) f. A cow, a milch- 
’ ’ 


cow, one that has lately calved ; p. 36, I. 2. 


; wan Dhenuk (s घेनक : घेन » cow) m. A demon 
’ 3 ~) 


in the form of an ass, guardian of an orchard, 
who attacked Balaram while gathering fruit there, 


and was slain by him; 9. 29, ]. 22. 


- धोखा dhokha, 7. Deceit, deception. घोखा देना 


dhokha dend, To deceive; 9. 05, l. ९5. घोखा 
खाना dhokha khind, To be deceived. 2. Dis- 
appointment. 3. Doubt, hesitation. 4. A scare- 


crow. 95. Anything imaginary, a vapour re- 


sembling water at a distance, the mirage. 


TAY 7१०6 (5. घोच) f. A cloth worn round the 


waist, passing between the legs and tucked in 


behind ; p. 46, l. 25. 


-चघोप dhop, f. A kind of sword; 9. 73, L. 5. 
- घोबी chobi (; घो ना to wash, 9.0.) m. A washer- 


man; p. 72, l. 5. 
A large kettle-drum; p. 
86, l. 7. 


धोरा dhaura ) (S. घवल 5 ATA to be clean or 


घोौला dhaula) pure) adj. White; p. 29, ]. 0. 
घोलागिरि Diaulagiri (5. घवलगिरि : घवल white 
; घाव्‌(० be clean or pure, गिरि mountain) m. The 
Muchkund was set to 


white mountain where 


sleep by the Gods, and, on awaking, consumed 


Kalyaman with a glance of his eyes; p. 03, ]. 24. 


VOCABULARY. 


Rn 


नक्तत्र 89 


. ध्यान dhydn (; 5. औ to meditate) m. Meditation, 


reflection, but especially that profound abstraction 
which brings its object fully and undisturbedly 


before the mind; p. 3, lL. I4. 


ध्यानों dhydnaun (3.8. ध्यान 2.०.) va. To 


Wat dhyadunaun ) meditate on, to think on, to 


nN 


Dp 


bet 
ial 


n 


7) 


nD 


Nn 


nm 


न na, adv. of neg. 


az Nand, m. 


adore ; 9. 3l, L. 26. 


WaT daa (5. ध्वज ; BAG to go)m. A flag, a 


banner; 9. 85, l. 9. 


- ध्वनि dhwani (5. ध्वनि ; ध्वल्‌ [0 sound) f. Sound, 


musical sound. 


न 


No, not; p. 2, l. ॥9, 


नंग nang (४. नम्म 3 AB to be ashamed) adj. 


Naked; 9. 23, ]. 26. 


नगन nagan । 
ay १८३१ 


नंगा naga 2. Shameless. 
नंगा wat nangad mungd, or नंग 
मुनंगा nang munangd, adj. Naked. 
Name of the foster-father of 


Krishn, a chief of herdsmen; 9. 3, ]. 25 


- नंदन Nandan (४. नन्दन 3 नदि to make happy) m. 


Indra’s Elysium, garden and grove ; 9. l5l, |. L5. 
2 A son. नंद नंदन Naid nanrdan, The son of 
Nand, z.e., Krishn ; 9. 54, l. 9. 


ae लाल Nand lal (5. नन्द Nand, लाल dear ; 


wae to sport) m. The darling of Nand, ४.९., 


Krishn ; p. 43, ]. 4. 


* नकुल १४४४४ (5. नकुल : न not, Fe race) m. 


The fourth of the Pandava princes ; p. 96, l. 6. 


नक्षत्र Nakshatr (5. नक्षत्र ; Wa to go) m. (at p. 


8,]. 2l, f.) A lunar mansion or constellation in 
the moon’s path, a star or asterism. The Hindus 


« 


90 


पा 


wn 


yn 


wh 


2) 


Lp 


wn 


72) 


Rn 


. नगनारी ragarnai ( : 


. नचाज्ना ?०८॥०८८४० (caus. of नाज्ना ०-०-) v.a. 


 नट्टर nalwar 


नक्षत्र 


—hbesides the common division of the zodiac into 
twelve signs—divide it into twenty-seven Nak- 
shatrs, two and a quarter of which are included 
in each sign. 


6, l. 6. 


Each has its appropriate name ; p. 


. नत्नची zakshatri (; 8. नक्षत्र a star or asterism 


; PT to drop or Wj to waste, with the neg. pref.) 


Born under a fortunate planet, fortunate; Preface. 


aq nzakh (s. नख : न not, W sense, or नह to 


bind) m. A finger-nail; 9. 4», ). 29. नख सिख 
से nakh sikh se, From top to toe, throughout (Lt., 
From the toe nails to the hair on the crown of the 


head) ; 9. 42, ]. 29. 


. नग zag (5. नग : न not, गम to go)m. A moun- 


tain. Hu. A jewel, a gem, a precious stone. 


- नगर zagar,m. A town, a city; p. 3, I. 


5. नगर a city, नारी a 


woman) f. A courtesan. 


. नग्मजित Nagnayit (5. नग्मजित Nagnyit : aq 


Bauddha, जित who conquers) m. A King of 
Kausal, father of Satya—one of Krishn’s wives ; 
9. 44,L. 4. 

To 
cause to dance or move up and down; 9. 59, |. 9. 
नट nat 2 
नटबर ralbar 


(5. नद्वर a chief dancer : नट a 
dancer, बर best) m. A juggler, 
a tumbler, one of a tribe who are 
ASAT vatua | jugglers, rope-dancers, etc.; p. 
नटुवा natuwd) 49, ]. 4. 


- नट माया zal maya (: s. qT a juggler, माया 


deception) f. The tricks of a juggler, deceptive 


power ; p. 70, l. l. 


. ay nath (5. नाथ 9-०.) f. A large ring worn in 


VOCABULARY. 


n 


n 


nD 


Nn 


n 


Rn 


n 


Rn 


na 


नरक 
the nose by women, and the sign of the married 
state; p. 52, ]. 20. 2. A rope passed through 


the nose of a draught ox. 


-TYT zathnd,m. A nostril; 9. 63,]. 20. A ring 


for the nose. 2. yn. To have the nose pierced 


(a bullock). ay चढाना xzathne charhand, To 
be angry or displeased. 


नदी radi (58. नद to sound) f. 
3, l. 24. 


A. riversap: 


- ननद nanad (8. नननन्‍्दा : न 7०, a to please) f. 


A sister-in-law, a husband’s sister ; 9. 56, |. 4. 


- नपंसक vapunsak (s- नपुंसक : न not, पंसक a 
Ss 3 


male ;Ga@ male) m. A eunuch. 2, adj. Un- 
3 


manly, cowardly, effeminate ; 9. 74, l. 8. 


« नभ nabh (5. नभः ; नह to bind) m. The sky or 


atmosphere. 


Aaa rabhehar (5. PAT : TWA: sky, चर to 


go) m. That which moves in the sky, aerial, a 


bird; p. 38, L. 7. 


- नमः namah (5. FRA ; WA to bend) aptote noun, 


Reverence ; Preface. 


. नयन nayan (s. FAA 5णी to guide) The eye. 
AT var (5. नर ; नु to lead or guide) m. Man, in- 


dividually or collectively, a man, a male, man- 
kind ; p. 6, हि 42 ॥ 

नरक rarak) (8. नरक ; नु to guide, ४.९., where 
aa nak the wicked are conducted) m. Hell, 


in which are included various regions of torment 


suited to degrees of guilt ; p. 6, l. 20. 


- नरकासुर Narakisur (: नरक hell, असुर demon) 


m. Name of a fiend, friend of Kans; p. 62, ै. 
29: also called Bhaumasur, as being son of the 


Earth ; p. 46, l. 5. 


n 


dD 


n 


D 


va 


wy 


nw 


Zn 


an 


mo 
ACT 
ATT naresh (s. नरेश : AT a man, Fy master) 


ACA rares ) m. A king; p. 5, l. 27. 


wan narttak (s. नत्तेक ; Aq to dance) m. An 
aN 


actor, a dancer ; 9. l6, ]. 3. 

Ly) “9 = = 4p १, : 
ननारायण Narndrdyan, 7. dual. Two sages in- 
carnations of Vishnu, and born again as Krishn 


and Arjun ; 9. 232, l. 5. 


| 
ur (2S. city)m. O f 
है नपुर narpur ( : 8. नर man, पुर ity) m ne o 


the three Loks or regions of the universe,—the 


abode of man, the earth; p. 8, ]. 8. 


- नर्पति narpati (: 5. नर man, पति lord) m. King 


of men, a ruler, prince; p. 2, l. 8. 


: नरसिंगा narsinga (5. AWM, : नल 2 reed, wy 


a horn) m. A horn, a wind instrument; p.l73,L8. 


. नल Nal, m. A son of Kuver, the God of riches, 


changed into a tree by a curse of the Muni 


Narad ; p. 23, l. 23 


. नव जो बना naw joband (5. नवयोवना : नव fresh, 


योवन youth, st fem. affix) f. A girl just grown 


up to puberty ; 9. 4, l. 7. 


- नव निधि vave nidhi (5. नव fafa : नव nine, 


fafa treasure) f. The treasure of Kuver the 


God of riches, consisting of nine fabulous gems or 


masses of wealth ; 9. 29, l. 26. 


- नव बाला vow bald (:s. नव fresh, बाला young 


female) f. A girl just arrived at puberty. 


- नव रतन ”८ ८ ratan (5. qaTa : नव nine, Tay 


gem)m. A bracelet of nine gems—pearl, ruby, 


topaz, diamond, emerald, lapis lazuli, coral, 


sapphire, and one called Goméda; p. 52, l. 2. 


नवम vavam (5. नवम ; नव nine) ord.n. Ninth. 


- नवाड़ा rawara (; s. at )m. A boat ; 9. 76,I.6. 


नसाना “asdnd (5. ATI 3 Wy to perish) ४.७. To 


VOCABULARY. 


ara 9I 


destroy, to annihilate, to spoil, to squander. 2. 


v.n. To be destroyed or annihilated ; p.27,l. 0. 


8. नहि vahi, Braj form of नहीं not (¢g.v.) ; p.20, ।. 8. 


Ss 


72] 


- नहीं nahin (s. af) adv. of negation, No, not ; 


नहीं तो vain to, Otherwise; p. 


p- &, L. 2. 


25, I. 20. 


: नांदिया Nandiyd (5. नन्दि ; afe to make happy) 


The bull or vehicle of Shiva ; 9. 73, ]. 27. 


3.7, नांव zdrw (corruption of नाम or als ) m. 


vA 


vz 


vA 


Name. 


ata zak (5. atfaat ; wa to sound) f. The 


nose; p. 4,. 9, and p. 63, 7. 


« नाग vdg (Ss. नाग 5 नग a mountain, as living or 


produced there) m. A Naga or demi-god so 
called, having a human face with the tail of a 
serpent and the expanded neck of the Coluber 
Naga. The race of these beings is said to have 
sprung from Kadru—the wife of Kasyapa—in 
order to people Patala, or the regions below the 


Patala—or 


earth ;—hence नाग लाक 2dg-lok, 


the world of serpents. 2. 


A serpent in ge- 
neral, or specially the spectacle-snake or cobra 
capella (Coluber Naga); p. 3l,]. 22. नाग पत्नी 
nag patni, (: नाग 7-0. पत्नी 2 wife) The serpent’s 


wife—as the wife of Kali is called; zb7d. 


. नागनी ”4४००४ (5. नागनी fem. of नाग gv.) f A 


female serpent; p. 32, l. 5. 


नाग पास vag pas > नाग 8 
नाग फांस vag phars ॥ snake, according to Price 


) ७४. नाग पाश 
—an elephant, according to Wilson, पा श॒ binding ) 
m. 


A weapon of Varuna, a sort of noose used in 


battle to entangle an enemy ; p. 47, l. 3 


प्र.नाज्ना nachna (नाच = 5. नाय्य) vn. To dance ; 


92 


tn 


a 


n 


wn 


wn 


7 


a 


a 


नाथ 


p- 48, ]. 7... To strut, to move proudly ; p. 33, ।. | 


6. To play antics, to fatigue one’s self; p. 


49, L. 4. 


- नाथ vath (नाथ ; ATE to ask, ४.९., from whom we 


ask things) m. A lord, a master; 9. 8,l.6. A 
husband. 2. f. A cord, a rope passed through 


the nose of a draught ox. 


AT YT nathna (;s. नाथ ०-०.) v.a. To bore a bul- 


lock’s nose and insert a cord for the purpose of 


guiding him ; p. 44, ]. 25. 


- नातर 2४४०० (नान्यतर ० नानन्‍्यथा) adv. If not 


(then), otherwise ; p. 76, ]. 6. 


Tal “०6 (5. HHT: न not, ya to fall, १.०., prop- 


ing the family) m. Grandson, daughter’s son. 


-नाना “dnd, m. Maternal grandfather ; p. 8, I. 


l. 2. (58. ea to bow) v.a. To bend or bow; p. 
37, l. 5. नयौो nayau, He bent; p. 206, l. 8. 
3. (5. नाना) adj. Various; 9. 92,l.5. नाना 


प्रकार 2nd prakar, Various modes. 


- नाभि १6४ (5. नाभि; aE to bind) f. The navel; 


p- 69, l. 20. 


- नाम vam (; wa to call) m. Name, appellation, 


character, fame ; 9. 6, l. 3. 


- नाम करन 2am karan (: नाम name, ०.०., करन 


for HaT to make) m. 


I57, lL. 7. 


The naming a child; p. 


* नारद Narad (5. नारद; ATT men, दा to give 


(instruction) m. A son of Brahma, one of the ten 
divine Rishis or Munis; p. 5, ), 9... # friend of 
Krishn, and a celebrated legislator and inventor 


of the Vina or lute. 


नारायण Narayan) (s. नारायण ; नारा the 


नारायन Narayan \ primeval waters derived 


VOCABULARY. 


faa 


from नर the Spirit of God—whence they origi- 
nated, अयन place of coming or going) m. A 
name of Vishnu considered as the deity who was 
before all worlds; p. 8, l. 0. 

5. नारायनी ata Nardyant ban (: ७. नारायण the 
primeval deity, बान arrow) m. A weapon of 

mystical nature and undefined powers which 

Mahadev declined to use in his battle with 
Krishn ; p. 74, . 8. 

8. नारियल varia (s. नारिकेल : नारिक watery 
place, ${ to grow) m. A cocoa-nut, either the 
tree or ihe fruit; p. 06, l. 8. 

8. नारी va? (5. नारी 3 नर aman) f. A woman; 
p-4,L7. 2. (s. नाडि) The pulse. 

प.नाला vad, m. A rivulet, brook, canal, water- 
course ; p. l3, l. 3. 

H. नाल्‍्की 2alhi, f. A sedan or litter used by people 
of rank; p. 50, . 8. 

S. नाव naw (s. ar: ; नुद्‌ to send) f. A boat, ship, 
or vessel. 

S. ATAT “dwnd (; 8. नमन bowing) v.a. To bend 
downwards, to bow; 9. 206, ). 2. 2. To cause to 
submit. 

ATM vash ) (5. नाश 3 Wa to cease to be) m. 

; नास vas \ Non-existence, annihilation, death ; 
pod, Lives 

प्र.नाहर zahar,m. A lion or tiger; p. 3], I. 3. 

5. ATS] nahin = नहीं 9०.०. Not; 9. 3l,].2. 

8. निंदा mind (5. fazer ; fe to blame) f. Censure, 
reproach ; p. 2ll, |. 6. p 

s. नि:ः:संकोच nihsankoch (: s. fa without, सकोच 


show) adv. Boldly, shamelessly; p. 206, ]. 20. 


s. निकंटक nihantak (:s. नि without, कण्टक a thorn) 


faa 


Without enmity and opposition; p. 62, l. 


adj. 


28. 2. Plain, easy. 


LR 


. निकंद nihaid (: s. नि not, कन्दू root) adj. Eradi- 
cated, extirpated ; p. 60, |. 8. sq faaz ah 


nikand, Extirpating grief; p. 38, ]. 9. 


Vv 


. निकट viat (5. निकट : नि, कट to go to) post. 


goy. genitive, To, towards; 9. 6, ). 40.. 94. 


Near, close to, about ; 9. 2, l. l4. 


. निकल्वाना rihaledna (caus. of निकालना 7.°.) 


v.a. To cause to be taken out; p. l04, I. 30. 


a 


निकना nikarna | vn. To issue, to be extracted, 
है Graent nikalna ) to be drawn or taken out, to 
come out, to turn out, to escape, rise, slip, spring. 
निकस्ता vihasna | vn. To come out = 
कर fanaa vikalasna ॥ निकलना (५.८-); p. 3l, ।. 


8, and 9. 52, |. 6. 


प्र्य 


निकालना vikdlnd (caus. of निकलना 7.2.) va. 
To take or bring out, to cause to issue. 2. To 


introduce ; p. 4I, ]. 6. 


yw 


. निखंग nikhang (5. faay : नि certainly, az to 
embrace) f. A quiver ; p. 444, ]. 0. 


n 


. निगम (5. निगम : नि affirmation, गम to go)m. A 
town. 2. Holy writ,the Vedas collectively; p.46,].7. 


wz 


fama निवासी १४४०७ niwast (: s. निगम the 
Vedas, ¢.v., निवासी an inhabitant ; निवास a 
dwelling : नि in, q@ to abide) m. Dwelling in 
the Vedas (an aie of Brahma, Vishnu, etc.) ; 


p. 46, ।. 7. 


vi 


. निगल्‍ना vigaina (: 5. नि, and गल्‌ (० cat or J to 
swallow) v.a. To swallow, to gulp down; p. 58, 

| I. 2, and 9. 64, L. 6. 

| Pere aichant ) (6. fate : निर्‌ not, चिन्ता 

;६ निचित wichint | thought) adj. Free from thought 


VOCABULARY. 


faa 93 
or care, unconcerned. बधाई से निरचित च्हो badhai 
se nichint ho, At leisure from the ceremonies of 
congratulation ; p. I6, l. 9. 

_ विचंताई १४०४७ | (३. निश्चिता : निः not, चिन्ता 

: निचिताई nichintdr ) anxiety) f. Carelessness, 
fearlessness; p. l0I, I. 4. Thoughtlessness, un- 
concern, leisure. 

प्र. निचो Tat richornd, v.a. To wring ; 9. 60, l. 23 
To "पलक to press, to express. 

म.निक्वावर richhdwar, f. A propitiatory offering, 
sacrifice, victim ; p. 56, L. 2. 

s. निज ny (s. निज : नि implying continuance, ज 
what is produced) adj. Perpetual. 2. Own; p. 
l2,L.7. निज का 227 Aa, adj. Own, peculiar. 

“faze nithur (5. निष्ठुर : नि, स्था to be, to be firm) 


adj. Harsh, obdurate, relentless ; p. 68, l. l4. 


नि 727//007'6ं (s. ; er i 
निठुराई rithurar ( निष्ठरता निष्ठुर ruel) f 
Cruelty, obduracy ; 9. 82, l. 4. 


nm 


. fast vider (5. fate : निर without, दर fear) 
adj. Fearless. 2. ady. Without fear, fearlessly ; 


p. L7,.0 0, 
निढाल wdhal (: 8. faz without, दोल that 
Ss | 


7 fasta vidhol ॥ swings) adj. Still, motionless ; 
p. 64, . 24. 


vz 


. faa vt (5. faq; fa implying perpetuity) adv. 
Perpetually ; 9. £2, l. 6. 


. faa प्रति it prati (5. ग्रतिनित्य : प्रति to, faa 
78, 


TR 


adv. Always, continually > 9: 


always) 


], 23. 


yn 


. नित्य कर्म vitya harm (5. नित्यकर्म्म : नित्य always, 
anal act) m. ‘The constant or daily ceremonies of 
religion, the religious duties which are of constant 


recurrence ; p. 63, l. 28. 


२३ 
g 


94 निद 


s. निदान nidan (5. निदान : नि always or certainly, 
ZT to give) adv. At last, at length, finally ; p. 
led. 

3. निद्रा vidra (s. निद्रा : fa, & to sleep) f. Sleep ; 
p- 28, l. 2. 

s. निधड़क nidharak, adj. Fearless. 2. (; निदर 
without fear) ady. Fearlessly ; p. 2l.. £]. 

5. निधान nidhan (5. निधान : fa in or on, था to 
possess) m. A place or receptacle in which any- 
thing is collected or deposited ; Preface. 

पछ.निपट nipat, adv. Very, exceedingly ; Preface. 

’ निपुण nipun) (5. निपुण : नि, yw to be pure) adj. 

fara nipun ॥ Skilled, perfectly conversant; p. 
26, . 25. 


wh 


- निबड़ना nibarna (5. निब्वाण extinction : faz 
signifying negation, q7u_to blow) v.n. To be 


Q 


spent, to be ended ; p. 22, l. 23. 


Dp 


. fears nibah (s. fare : fac certainly, qe to 
bear) m. Accomplishment, पा suffici- 
ciency, supply ; 9. 77,.2. 2. Performing an 
engagement ; ४086. 
निबाना xiband \ (; 8. qa to bow) v.a. To 
5. निवाना niwand bend downwards, to bow ; p. 
faaTat miwaena 
; faatst nibahnd (s. निवूचहन : निर out, TE to 
To accomplish, to keep faith Spano; 


3. To behave. 


8], ]. 22, To cause to stoop. 


x 


bear) y.a. 


], 9. 2. To protect, to guard. 


oe 


: निबेड़ना niberna(s. निवरत्तन : नि, छत्‌ (० be) v.a. 
To sit an end to, to perform, to spend. 

निवेड़ा nibera | (s. निवर्त्तन : नि, छत्‌ (० be) m. 
निवेडा nivera | End, completion; p. 3, l, 2. 

« निमित्त vimitt (७. निमित्त : नि, मि to measure) 


m. Cause, motive; 9. 64, l. 4. 


pn 


(met.) Fortune. 


VOCABULARY. 


faz 


निमित्ती ० निमित्त मान vimitti or nimitta man, 


adj. Prosperous. 


’ निरंकार nirankir ) (& निराकार : faz without, 
‘ निराकार xirakar ) आकार shape) adj. With- 
out form, (epithet of the Deity) incorporeal; p. 


282, |. 8. 


n 


-निरतर viraitar (s. निरन्तर : fare without, 
अन्तर interval) adj. or ady. Without interval, 
incessantly ; 9. 74, l. 9. 


ye 


fara viraking (४. निरीक्षण : faz certainly, 
sau seeing ; =a to see) v.a. To look at, to gaze 
upon; p. 90, !. 8. 


nm 


. निर ज्ञा nirashna = निरखा ०-०५ 9. 24, ]. 8. 
facet ”४/4६७/ (: 8. निर्‌ without, आदर 
respect) adj. Disgraced; 9. 5l, l. l. 


n 


Pure, mere, simple, un- 


ry 


निराला १४०४७, adj. 
mixed, unalloyed. 2. Rare, strange, odd. 8. 
Separate, apart; p. 29, ]. 8. निराल में nirdle 


men, Apart, in private. 
> 3 


M 


. facia niras (s. निराश : fax without, आश 
hope) adj. Hopeless, despairing ; 9. 39, l. 0. 


nm 


. निरूप nirip (5. Freq : fat not, eq form) adj. 
Incorporeal, without form ; ‘ 92,. 8. 

faster ningun) (8. निर्गुण £ निर्‌ without, गुण 
निगन nirgun ) quality) adj. Without passions 
or amid qualities (an epithet of the Deity) ; p. 
35, l. 22. 2. Without estimable qualities. 3. 


Unstrung (as a necklace). 


n 


» निर्जेन ninjan (s. निर्जेन : निर्‌ without, जन people) 
adj. Unattended, deserted, without followers ; p. 
200, l. 8. 

. fats nirdai (5. faza : faz without, दया pity) 
adj. Merciless; 9. 49, . 29. . 2. f. Mercilessness, 


n 


निर्ध 


VOCABULARY. 


faa 95 


s. faa nirdhan (5. fata : fare without, घन | 5. निवासी vias (; ४. निवास ०-०-) ए. An inhabitant; 


5 


s 


nw 


na 


5 


s faaret nirmohi (s. faatat : fax without, मोह 


5 


n 


wu 


an 


४ faga nirbans (: 5. faq without, qy race) adj. 


. निर्भय virbhay (5. निर्मय : निर not, भय fear) adj. 
. निर्मल virmal (5. निम्मल : fat without, सल filth, 


. निर्मान virman (5. fara : faq certainly, मा to 


: faatn nirlobhi (: fq without, लोभ avarice) 


. निवान virwan (5. fear : faz without, बाए to 


: faarat nuwarna (Ss. निवारण : fa, a to screen) 


- निवास ४४८८७ (5. निवास : far in, 7H to dwell) m. 


wealth) adj. Without wealth, poor; p. 24, l. 4. | 


. faaz nirdwand (s. faze : faz without, az 


strife) adj. 
ne: © Oe ea 


Without quarrel, peaceably; p. 


: निधार nirdhar (5. निधार :निर certainly, छू to | 


hold or have) m. Ascertaining, settling or fixing 


with accuracy. 


Without offspring, childless. 2. Extinct (as a 


race or family); p. 98, ]. 9. 

Fearless ; 9. 9, lL. 6. 

sin) adj. Pure, limpid; p. 48, l. 8. 

oO 


measure) m. Manufacture, produce. Pith. 


object ; p. 99,]. 26. 3. Propriety, fitness. 
worldly fascination) adj. Not fascinated, free from 
delusion, divested of affection, unkind, insensible ; 


9. 4, L. 20. 


adj. Free from coyetousness ; 9. 2I4, |. 30. 


blow) adj. Extinguished, extinct. 2. m. Beatitude, 


emancipation from matter, and re-union with the 


Deity ; 9. 234, I. I. 


y.a. To prevent, to hinder. दुख निवारन dukh 


niwaran, Preventing grief; 9. 237, |. I. 


A dwelling. 


nh 


2 


nn 


Rn 


n 


wh 


nn 


v2 


yn 


R 


5. 


9. 46, ।, 7. 


न fafa nishi = faa nis (g.v.) Night; p. 35, L. 22. 


निश्चय rishchay (s. निश्चय : fay affirmative par- 
freq nihchai ticle, चि to collect) m. Certainty 
or ancient Trust, belief, faith; p. 72, L. 
30, and 9, 80,I.9. 2. 3. 


adj. Actual, real. adv. 


Actually, certainly, indubitably. 
faa xis ) (s. निशा ; fara to meditate) f. Night; 
fafa nisi \ 9. 2l, l. 4. 


. निसंक nisank (5. नि;शंक : नि not, शझंक doubt) adj. 


Free from doubt or fear, sure; p. 74, ]. 24. 


2 निस्चर nischar ( : & निशा night, at to go) m. 


A demon, 2. A robber, a thief. 3. A nocturnal 
animal, an animal that prowls by night; कै. 


000) 70 7] 


. निसनी ?४४०/४6 (5. नि;सरण) vn. To issue, to go 


forth, to come out; 9. 68, L. 28. 


. farara visas (5. fa:gra) m. Breath; p. 4, 


.25. faata लेना visas lend, To sigh. 


: faa nisent (5. नि: Au} १) £ A wooden ladder, 


a ladder; 9. 77, . 28. 


. निस्कपट nishapat (5. निष्कृषट : fa for faz 


without, aye fraud, deccit) adj. Without fraud, 


open, artless, honest, sincere; p. 77, I. I]. 


. निस्तार nistar (5. निश्तार : fare certainly, @ to 


cross) m. Release, salvation, beatitude; p. 


228, I. 8. 

निस्ताना wstirnd (5. निस्तारण : fat, F to cross) 
v.a. To release, to acquit, to Henin or exempt 
the soul from further transmigration. 

faaze nissandeh (: 8. नि for fax without, 
नि:सन्देच nihsandch | सन्देच्ठ doubt) adj. Free 


96 


be 
oe 


wn 


feo] 
a) 


w 


n 


s 


निहार नों ntharnaun, ४.8. 


fae 
from doubt ; p. 28, ]. 2. 
48, ]. 25 
To look at, to spy ; p. 


34, L. 28. 


. नीकनो xikarnd = निकलना ०.०. (a Braj form) ; 


p. 2i, l. 20. 


; नीको nikau (P. (४.5 2००१) 30]. Good, beautiful ; 


p. 33, l. 25. Well (in health) ; 9. 67, L. 2. 


. नीच zich (5. नीच : ने primitive, $ good fortune, | 
ff to obtain) adj. Low, base; 9. 7,l. 8. 2. 


2. Below, beneath. 


. नीचे niche (; 8. नीच : न not, F good fortune, Fy 


to obtain) adv. Down, below; p. 6, ], 9. 


नींद vind ) (s. निद्रा ; = to sleep) f. Sleep; p. 


“Me md ) 4,.3. 


ww 


LR 


a 


vo 


nn 


7 


v7 


8. 


: bi (s. ze Lh hi 
नीबू १806 ( निम्बूक) m e common lme 


(Citrus acida) ; 9. 42, ]. 8. 


- नीमषार Nemashir,m. Name of a city where 


Balaram slew 


QN4, I, 24. 


a holy man named Sit; p. 


37, l. 0, and p. 46, |. 27. 


. नीलंबर nilambar (s. नीलाम्बर : नील blue, अम्बर 


clothing) m. A dark blue garment. 


. नीला vila (s. नील ; नील to dye or tinge) adj. 


Dark-blue ; p. 2I, L. 2. 


- नील्गिरि Nigiri (: s. नील blue, गिरि mountain) 


m. A blue mountain ; 9. 50, l. 0. 

gem)m. A gem of a blue colour, the sapphire ; 
p. 96, L. 9. 

नीसनों visarna ) 


Bip 8०२ ४ Walle निसना qv 
नीसरनों nisarnaun ) 


| 


ATT zr (5. नीर ; नी to obtain) m. Water; p. | 


, नील्मनि vilmani (5. नीलमणि : नील blue, मणि | 


| 8, 


VOCABULARY. 


n 


vz} 


n 


Rn 


nm 


n 


नेरो 


2. adv. Doubtless; 9. | $. nupur (8. : 4] an ornament to pre- 
Peete | Serge Cece FL tons 


cede) f. A ring or ornament for the ankles and 


toes; p. 89, l. 2]. 


a7 Nrig (s. नुग) m. A king of the race of 


Ikshwak, who was changed into a lizard for 
bestowing a cow which he had already given to 
one Brahman on another. Krishn released him 


and restored him to his original form; 9. 78, ]. 4. 


Fa nritya (Ss. FI > Tato dance) m. The 


dance, dancing; 9. 209, l. ll. नव्यक nrityak 
2 
and नृत्य ATL writya kari, m. and f. A dancer. 


ay nrip (8. नुप : नु man, प्‌ who preserves) शा. A 


king ; 9. 35, |. 5. 


; नुपति nripati (Ss. aufa : न man, पति lord) m. A 
2 


king, a prince; p. 72, |. 27. 


Lafete Novink (5. fete : नु « man, सिंह a lion) 


m. Man-lion, the fourth incarnation of Vishnu— 


in which he destroyed Hiranakasyap ; 9. 208,]. 6. 


~ “oe . ifyin . . 
ने ue, a postposition signifying “by,” used in 


Hindi and Hindustani with the nominative to 
transitive verbs in the past tense, to express the 
agent or instrument in a very idiomatic way ; 
Preface. (Vide Grammar, sec. 52.) 

नेक nek 


sf adj. A little; p. 89, l. 3. 
aan nak | 


. नेती vet? (5. Ha; णी to guide) f. A cord used 


for whirling the churn-staff round; p. 22, l. 8. 


. नेच ४८४ (5. Fa, णी to guide) m. The eye; p. 


207, . 5. 
नम vem (s. नियम : नि, चम्‌ to refrain) m. A 
vow, compact, agreement. Any religious ob- 


servance voluntarily practised. Piety; 9. 5, ]. 6. 


H. नेरो nerau, adv. Near; 9. 44, l. 4. 


= 
नह 
s. az neh (s. az ; fare to be unctuous) m.  Affec- 
tion, friendship; p. 24, l. 5. 
Or 


p. 27, 


5. नेता naia (s. नव) adj. New; 


रीति निकालना vat riti nikilnd, To introduce | 


new habits ; p. 4, l. 6. 
मत. नेक nak = नेक nek, 6.0. 
S aa nain (8S. TAA ; WY to guide)m. The eye. 
aa ae nain mitrde, With closed eyes; p. 3, I. I4. 
a 


s. नेवेद्य naivedya (5. wag F faaz presenting) m. 
Food offered to the deity—especially to Vishnu,— | 


which may afterwards be distributed to the priests | 


or worshippers ; 9. 32, |. 6. 


नोता xotd ) (5. निमनन्‍्त्रण : नि affirmative, 
रा नोता nauta | मन्त्रण advising) m. An invita- 
tion; 9. 8, ]. 23. 


(s. निमनन्‍्त्रण) v.a. To invite; p. 


25, . 6. 


ATAT votnd 
alat nautna ) 
5. at nau, num. Nine; 9. 9, ]. 29. 

S at खंड nau khand (; 5 at nine, @ part) m. 
Nine regions; 9. 5, l. 29. 

s. नो खंड प्रथ्ची nau khand prithwi ( : नी nine, खंड 
portion, geg} earth) The nine climes or divisions 
of the earth; they are usually denominated the 
nine Dwipas (islands), or Varshas (countries) 
which constitute Jambu Dwip, the centrical por- 
tion of the world, or the known world; p.66,I.I. 

है; नोगरी naugari, £. An ornament for the wrist; p. 
52, I. 22. 

H. नोछावर nauchhawar,m., A propitiatory offering, 
a sacrifice, a victim. 

8. azar naurhna (; 8. FA to bend) v.n. ‘To bend. 
2. To incline downwards. 3. To stoop, to be 


obedient. 


VOCABULARY. 


l, 24. ae | 


97 


way 
ls, नोढ़ाना naurhand (caus. of नोढ़ना 4.० ) v.a. To 
bow, to bend; p. 38, L. 4. ; 

नियाय /४४०७० | (s. न्याय : नि certainly, दून to 
न्याय ny aya | go)m. Justice, equity; 9. 5], 


| 8. 


| 
I. 9. 2. Reason, argument, disputation, sophistry, 
| logic. न्याय wat vydya karnd, To judge, to ad- 
minister justly, to decide. 

TTT १३६४6, adj. Distinct, different, separate ; 
p. 29, l. 5. 


Apart, aloof; p. 6,].9. Extraor- 


dinary, uncommon. 


nm 


. STAT vhdnd (;s. Ta bathing ; aqt to bathe) 
vn. To bathe, to wash the body (चोना dhona 


generally means washing clothes) ; p. 2, l. l0. 


A 


. नहिलाना viiland (caus. of TAT 9.०.) v.a. To 


cause to be washed; p. l], l. 2I. 


प 


™m 


Gear parkha (; s. wa a wing) m. A fan; p. 


53, . 23 


v2) 


- पंचक paichak (5. प्रत्यश्वा) f. A bow-string. 

; पंचखन paichkhan (Ss. Way five, खण्ड a part 

7 पंच्खना pwichkhand | or division) adj. Consist- 
ing of five floors or stories ; 9. 7l, L. I9. 

8. पंच Aa ४०४१ tatwa (: 8. WR five, ya clement) 
m. ‘The five elements or principles, according to 
the Hindis, viz., Earth, Water, Fire, Air, and 
Space or /Mther ; 9. 0], l. 3 

5. पंचम puicham (s. पच्चम 5 पच्चन्‌ five) ord. num. 
Fifth. 

5. पंचमी purcham (; पंचम 7c.) f. The fifth day of 


the lunar fortnight. 


SH. पंच्चड़ी panchlari (: 8. wy five, म. TF row) . 


A necklace of five strings or rows; p. l52, |. 2I. 


26 


98 


7A 


77) 


yn 


n 


s 


"2 


7 


yu 


yn 


पंचा 


TETAS parchadhy@ (5. पञ्ञाध्यायी : Ty five, 


अध्याय a chapter or section, $ in the sense of 
aggregation) f. The aggregate of five chapters of 
the Shrz Bhdgavat, comprising a detail of the 
exploits of Kmshn with the Gopis, contained in 


the 30th, 5lst, 32nd, 33rd, and 34th chapters of 


the Prem Sagar; 9. 48, l. 3. 


. पंछो parchhi (8. पक्षी ; Waa wing) m. A bird; 


9. 4, ). 4. 


- पंडित pandit (5. पण्डित ; पण्डा learning) m. A 


teacher, a learned Brahman or one deeply read 
in sacred science and teaching it to his disciples ; 


Preface. 


. पंड Paidu (5. पाण्ड ; fe to go)m. The name 
हि 3 


of a king of ancient Delhi, husband of Kunti, and 
nominal father of Yudhishthir and the four other 


Pandava princes; 9. 2, l. 2. 


-Ug€ pandrah (s. पञ्चदश) ord. num. Fifteen ; 


pi 9; L. 0. 


- पंथ path (5. पथ ; Wg to go)m. A road,a path ; 


9. 4, ।. 3. 


-पकडना poekarna, v.a. To seize, catch, grasp, lay 


hold of ; 9. 6, . 5. 


- पकड़ाना pekrand (causal of पकड़ना ५-०.) v.a. To 


cause to seize, to cause to hold ; 


p. 2l, l. 30. 


पकोड़ा /6०/०४०४ (8. पक्कूवटी) f. A dish made of 


pease-meal ; 9. 42, . 25. 
पक्का Pekka (; s. पच्‌ to cook) adj. Ripe, cooked. 
2. Made of baked bricks ; 9. 7I, l. 7. 


- पक्कान polwan (5. पक्कान्न : WR cooked, अन्न्न ००१) 


m. Sweetmeats, victuals fried in melted butter or 


oil; p. 4I, ]. 3. 


- पक्त posh (5. पक्ष 5 Wa to take)m. A wing, a 


VOCABULARY. 


पट 


feather. 2. The half of a lunar month. 3. Side, 


party ; p. 36, ]. 4. 


Rn 


- पत्ती poksht (; 8. wa gv.) adj. Partizan ; p. 
96, I. 28. 
म्र.पखावज pakhawa, f. A kind of drum, also a 


timbrel ; p. 50, l. 22 


n 


- पग pag (8. पद ; पद to go) m. The foot. gy 
पट pag pat, The ati of the falling foot ; p. 
3I,].8. ga चाना pag dharnd, To travel. 

म.पगड़ी ४५७१९, £ A turband. gag} उतानो pagr? 

utarnd, To take off a turband ; p. 2I, |. 5. 


n 


. पच्छिम puchchhim (5. पश्चिम ; पश्चात्‌ 0०४०१, as 
the Hindis turn their backs to it in prayer) m. 
The region of Varuna, the west; p. 98, l. 2]. 


adj. Western. 


n 


WaT pachna (s. पचन) vn. To be digested. 2. 


To rot. 3. To be consumed, to take pains, to 
labour. 
प्र.पक्काड़ना pachharnd, v.a. To throw down; p. 


59,l.0. 2. To abase, to conquer. 


Dn 


- पक्कतताना pachhtind (s. पद्या तापन : पश्चात्‌ भीश'- 
wards, ताप pain) v.a. 


To regret, to repent ; 


possi. 


Dn 


- पक्कततावा pachhidwd (5. QYTATY 3 WTA, after, 


ताप pain) m. 
40, ]. 5. 


Regret, penitence, sorrow; p. 


ol 
onl 


“पछाड़ pachhar (; GRTSAT to throw down) v.n. 
A fall. gars खाना pachhar khind, To reel 
backward and fall; p. I8, ). . 


2) 


* पट pat (5. पट 5 पट ० surround) m. Cloth; p. 
27,.9. 2. (5. पटत) The sound of falling or 
beating; p. 3l, l. 8. 3. (at.) The yalve of a 


folding door. 4. adj. Upside-down. 


प्र. पटक्ला pataknd, v.a, To dash against anything 


7A) 


ILS. GST paid, m. Acollar. 2. Harness for a horse; 


Pp 


n 


nh 


- पटा pala (5. YE ; YS to surround) m. A board 


पठोना pathaunda ) 


“पड़ना parnd, v.n. To fall, to lie; 9. 3, l. 6. 


yen 
| 


with violence ; p. ll, l. 9. To throw down, to 


knock. 2, 


v.n. To crackle; p. 42, l. 0. 


- पटड़ा patra (s. पट्ट -; YS_to surround) m. A 


plank, a plank to sit on; p.2l,]. ll. A plank on 
which a washerman beats clothes. पट॒ड़ा कर 
देना patra kar dena, To deprive one of his power 
or strength, to convict an adversary and leave 


him without reply. 


on which Hindis sit while eating their meals or 
or performing religious ceremonies ; p. 66, L. 5. 
2. (8. ufem ) A foil, a wooden scimitar for the 
sword-exercise. A kind of axe; 9. 73, ]. 5. 
patkana ४.७. To dash against anything; 
पट्टाना path ) V-a. ash against any g; 


पट्टाना patkarna ) 9. 202, |. 23. 


p. 73,l.3. 3. A lock of hair. 4. (s. gg) A 


deed, particularly a title-deed to land, or a deed 


of lease. 


; पद्रानी patrant ( : $. OF a throue, रानी a queen) 


f. A queen who is installed or consecrated with 
the king; p. 5, l. 27. 


पठाना puthand 
| v.n. To send 3p: 9, l.5 


- पढ़ना purhnad (; 5. पठ to read) v.a. To read, 


repeat, recite ; Preface, 


- पठवाना (caus. of gaat 0-८.) v.a To cause to 


read ; 9. 89, . 5 


- पढाना parhdnd (;s. पठ to read) ८.४. To cause 


or teach to read, to instruct ; p. 5, |. 5. 


- पत put (5. पद) f Good name, honour ; p. 6, 


VOCABULARY. 


hm 


n 


mn 


Rh 


n 


n 


n 


n 


5 


- पथ path 
पद pad (5. पद ; पढ to go) m. A foot; p. 3], 


99 


पद 
. 78. 2. (for s. ufa) m. A lord, a master, a 


husband. 


- पतंग patang (5. Gay a grasshopper : पत॒ falling, 


गम to proceed) m. A moth; 9. 63, l. 24. 2. 


A child’s kite. 3 


The sun. 


- पताका pataka (5. पत्ताका ; Wa to go) f. A ban- 


ner or flag; p. 7], l. 20. 


- पति pati (5. पति ; QT to nourish) m. A lord, a 


master, a husband; p. 4, ). I9. 


£. (5. Oe) f. 


Good name ; 9. 37, |. 29. 


- पतित patit ((s. पतित : पत्‌ ० go) adj. Fallen, 


guilty. पतित पावन patit pdwan, Purifying the 


guilty (an epithet of the Deity); p. 32,l. 8. 


: ufaaat patibrata (s. पतिब्रता हि पति a husband, 


aq 2 religious obligation) f. A chaste woman : 


0:70: lo. 


- पत्रियाना patiyand (; s. yaya trust : प्रति again, 


ZW to go) v.a. To confide in, to trust ; p.2I,].28. 


. पत्तल paial (5. पचरावली : पत्र » leaf, आवली a 


row) f, A plate or trencher formed of leayes ; 9. 


Q7,. 5. 


Ot putthar (5. प्रस्तर : F forth, we to spread) 
८ 


m. A stone; 9. l5, |. 4. 


. पत्नी puni (5. पत्नी ; ofa 2 husband) f. A wife ; 


p. 3l, ।. 2. 


- पत्रा patra (5. पत्र) m. An almanac, an ephemeris; 


p. 6,l.5 


पंथ (7.v.), A road, a path. 


]. 25, 2. Footstep, step. 3. Rank, dignity. 4. 


place, station. 5. (in grammar) A word. 


- पद aq pad nakh (: 5. Uz foot, नख nail) m. 


Nail of the foot, toe-nail; p. 49, ]. 26. 


00 


‘A 


L 


L 


t 


y 


पदम 


पद्म padam | (४. पद्म 5 WE to go) m. A lotus 
aay padm 
9. 2. Ten billions. 


(Nelumbum speciosum); p. 3, |. 


- पद्दी padwi (s. Wal ; पद to go) f. Rank ; 9. 63, 


].2. Character. 2. Title, surname, patronymic. 
3 3 


3. A road or path. 


पदारथय padarath ) (s. पदार्थ : ye word or thing, 


पदाये padarth 3yy meaning) m. Thing ; p. 
49,].. Substantial or material form of being, a 


A deli- 


rarity, a good, a blessing ; p. 46, ]. 22. 


cacy. 2. The meaning of aword. 3. A category 
or predicament in logic of which seven are enume- 
rated, viz., substance, quality, action, identity, 


variety, relation, non-existence. 


- पधानो padharnd (: 8. yz the foot, घारण placing) 


yn. To go, to proceed, to depart ; p. 02, ]. 4. 


-पन pan, An affix to nouns answering to the 


English -ship, -hood, -ness. Hawa kunwarpan, 
Bachelorship. लरक्पन larakpan, Childhood. 


See Gilchrist's Grammar, p. \70. 


aq pan (5. पण a pledge ; qu to do business) m. 


A vow, a promise; 9. 0, |. 2. 


- पनच panach (s. FAyT to bind) f. The string 


of a bow. 


. पनन्ना ponachna (; 8. पनच a bow-string, g.v.) v.a. 


To string a bow; 9. 7, ]. 29. 


- पन्घचट panghat (: s. पानीय water, चघट्ट a quay or 


landing place) m. A passage to a river, a stair or 


quay for drawing water ; 9. 0, ]. 2. 


Gant pannag (5. Gan: qa fallen, ग॒ who goes 


or पद foot, ने not, ग who goes)m. A snake; p. 


82, I. 29. 


- पनन्‍चा रा paw (s. aerate : पर्ण्ण a leaf, arate 


VOCABULARY. 


परम 


a row) m, A plate or dish made of leaves; p. 


205 lO! 


S. UTS} panwari (5. पर्मंवाटी : qe betel, वाटी 


garden) f. A betel-garden ; p. 7I, l. 3. 


S. पनन्‍्हा री ४५४७४ (5. पानीयहारिनी : पानीय water, 


हारिनी taking) f. A woman who carries water 
on her head ; p. 2, l. 2. 


पपिहा papihd | m. A sparrow-hawk (Falco nisus) ; 
H 


' पपीच्ा pwpiha | 9. 69, . 28 


8. Gq pay (5. Waa ; Ta (४०8०) m. Milk; p. 


26, l. Lb. 


Ss. पर par, conj. But; Preface. adj. (s. Wt; प्र to 


fill) Distant, other, strange, foreign. पर 24a 
par des, A foreign country, abroad. पर उपकारी 
par upkdari, Assisting others; 9. 6l, l. 22. adv. 
and postp. Over, above, through, after, at, by. 
3. (5. BUfT) On, upon, at; 9. 5l, ]. 22. 


8. OLA puraitu, conj. But; p. 30, lL. 7. 
5. पर परुष par purush (: 8. YT foreign, परूष man, 
3 


qv.) m. A strange man (any man but a woman’s 


own husband); p. 42, l. 7. 


S. परम (8. परम : पर best, मा to mete) adj. First, 


excellent, supreme, best; p, ll, l. 3. परम 
faa param mitr, Chief friend. परमानंद्‌ param 
परम 
गति param gati, f. Supreme felicity, heavenly 


bliss. 


dnand,m. Great pleasure; p. 75, l. 6. 
परम घाम param dham, m. Supreme 
abode, paradise. परम ye param pad, m. Chief 


place, heaven, beatitude ; 9. 52, l. 28. 


c = c : © 
5. परमार्थ puramarth (s. ALATA : परम chief, yy 


object) m. 


The chief or best end; p. 67, l. 7. 


Virtue, merit. 


8. परमार्थोी paramartht  ( ; 8. परमार्थ ९.९.) adj. 


ay 


“L 


aL 


th 


an 


a 


n 


yw 


72) 


- परस्पर puraspar (परस्पर 


 पराक्रमी porchramt (5. पराक्रमी ; 


परमे 


Religious, seeking the best end ; 9. 2I4, l. 30. 


: परमेश्वर Parameshwar (5. परमेश्वर : परम chief, 


VOCABULARY. 


| Be परिहनीा partharnad (5. परिहरण : 


देखर Lord) m. The first and supreme lord, the | 


Almighty ; p. 4I, ]. 22. 
परम्परा parampara (5. पर म्पर : पर subsequent, 
परंपरा parampara ) repeated) 4. Communica- 


tion from one to another in succession, tradition ; 


p. 4I, l. 4. 


- परमुसुजान Poramsujan (: परम very, BATA in- 


telligent) Highly intellectual ; Preface. 


OTST parasna (5. BNA ; स्पुश्‌ to touch ; p. 24, 


l.25. 2. (from P. ..,७.०.७० ) To worship. 
oe, 


पर another, पर 


another) adv. Mutually, reciprocally ; 9. 34, . 8, 


- पराक्रम pardkram (5. पराक्रम : YLT supremacy, 


opposition, क्रम going) m. Strength, power, 


prowess ; p. 426, ]. 6. 
पराक्रम 
strength, g.v.) adj. Powerful, puissant; 9. 6], 


॥9]6, 


-परात parat, f. A large plate ; 9. 42, |. 2I. 
हि पराधीन pardadhin (5. पराधीन : पर another, 


अचघीन dependent) adj. Dependent on another ; 
p: 9, I. 26. 


- पराया pordyd (38. पर abroad) adj. Strange, | 


foreign; p. 35, l. 24. (From this word the 


Anglicised Pariah is derived—signifying « An 
outcast.”’) 


m. The father of Vyasa; p. 4, l. 23. 


; परिक्रमा parikrama (s. परिक्रम : परि around, 


क्रम going) f. Circumambulation to the right by 


way of adoration; 9. 43, |. 6. 


| 
॥ 


परो 0] 


परि, ¥ to 

take) v.a. To leave, to forsake. 2. To remove ; 
p. 09, l. l7, where the verb is divided into परहि 
and चहुर्‌, each part being included in a separate 
hemistich. To dispel; p. 44, lL. 7. 

s. oft च्हों part hauh (a Braj form for पडूंगा or पड़ू ) 
l p. sin. fut., I will fall; p. 65, L. 9. 


| 8. परि pari, | p. sin. past tense of qat to fall, Braj 


form of Sat. परी zara part thagauri, A 


87, l. 


~ 
‘ 


trick has been played on us; p. 

8. परी pu7, 3 9. past tense fem. of पड़ना for पड़ी, 
Happened, was; 9. 3l,L.8. : 

४. परीक्षा parksha, (5. परीक्षा : AFT intensitive 
prefix, a to see) f. Examination, trial, proof ; 

~ 
p. 99, l. L5, 

s. परीक्षित Parikshit (: परि before, f@ to destroy, 
because he was destroyed in his mother’s womb, 
but re-animated by Krishn) m. The grandson 

of Arjun, and king of Hastinapur, who having 

cast a dead snake ona Rishi’s neck, was cursed 
by his son, and condemned to die by the bite of 

a snake ; whereupon the Prem Sdgar was related 


Ee 


oO 


to him that he might obtain beatitude ; p. 2, 


पम.परखा parekha, m. Regret; p. 468, l. J6, (so 
Price, but this word is more likely a corruption 
of परीक्षा ०४०, ०.०.) कौन करें परखा haun harai 


parekha, Who would make trial of ? 


४. पारोपकार paropakar (5. परो पका र : पर another 
- पराशर Parashar ( : 5. पर best, J to complete) | 


उपकार assistance) m. The helping of others, 
beneficence. 

४. परोप्कारी purophard (; 8. परोप्कार charity, 
: पर other, उप्कार aid) Acting for the advantage 


of others, beneficent, hospitable ; Preface. 


aw C 


02 


परो 


5. परोक््ला porosna (5. परिवेषण : aft around, वेषण 
encompassing) v.a. To serve up dinner, to dis- 
tribute food to guests; 9. 9, ।. 2. 

H- UTTET paroha, m. A leathern bucket for drawing 
water; p. 7l,]. 4. 

5. GATS ९८४४४ (: 5. पर other, HTePf agent) adj. 
Attentive to the business or interest of others, 
serving others, beneficent ; p. 38, ). 7. 

Wet pacha) (s. परीक्षा g-v.)m. Examination, 
: पर्चा parchau | experiment, trial, proof; 9. 85,. 7. 
४. GETS parchhan (5. ग्रतिकाया : प्रति ०००८, छाया 

shade) f. Image from shadow or reflection, sha- 


dow, shade ; 9. 58, l. 22 


S. पर्जेक parjank (5. Wwe : ufc about, अकि to go) 


A bedstead; p. 60, l. 29. 


m. 

5. UST payd = प्रजा ०.०. » 7. 77, !. 8. 

5. पर्ती त 7८४४४ (s. प्रतीत : प्रति toward, =< to go) f. 
Faith, trust, confidence; 9. 6,].l. पर्तीत war 
partit karnd, To trust, to believe. 

4 aq parb | (5. qaq) m. A festival, a holy-day ; 
पर्व pare) 9. 2,. 0. 

L gaa parbat (Ss. (aaa 3 i to fill) m. A moun- 

पर्वत parvat | tain; p. 6, I.9. 


४. पर्बंस parbas (5. पब्वेश : पर another, वश subjec- | 


tion) adj. Depending on the will of another, 

under the authority of another, dependant; p. 80, 

],6. Precarious. 

5. पर्वीन parwin (s. प्रवीण : प्र implying excellence, 
वीणा a lute) adj. Skilful, intelligent, accom- 


plished ; p. 53, ]. 9. 


. पर्शुराम Parshuram । (5 पशंराम 4 पर्श an axe, | 


| परस््नाम Parasram | राम who delights) m. A 


hero and demigod, the first of the three Ramas, 


VOCABULARY. 


n 


mn 


q 


n 


nm 


Dn 


Gea palak, m. 
पल झा palaina, v.a. To return, to turn back. 2. 


afa 


and the sixth Avatar of Vishnu—p. 22], l. l,— 
who appeared in the world as the son of the saint 
Jamadagni for the purpose of repressing the 
tyranny of the Kshatriyas, and slew their king 
Sahasrarjun. Parshwam appears to typify the 
tribe of Brahmans and their contests with the 
Kshatriyas ; 9. 8, l. 4. 


: ufe parhin, vide परिहना 3; p. 69; Lar 
- पल pa (5. पल ; पल to go)m. A moment; p. 


2, l. शा, 


The eyelid; p. 54, L. 2. 


To change, to shift ; p. 202, l. 5. 


 पलाना poland (s. पलायन : परा from, Faq 


going) v.n. To flee, to run away, to escape; p. 


05, l. 4, 


-पछ्टा paltd, m. Turn, stead, exchange; p. 83, 


]. 27. Recompense; p. 85, l.9. Revenge; p. 


507 9. 


3 Ty pallu, m. The hem or border of a garment ; 


p. 63, l. 20. 


- पलल्‍्वा ना palwand (caus. of पालना 7.v-) v.a. To 


cause to nourish, to bring up: p. 47, |. 4. 


- पवन pawan (s. पवन ; प्‌ to be or make pure) f. 
a 


9 


Air, wind; p. 6, ]. 8. 2m. Regent of the 
winds and of the north-west quarter. पवन कौ 
पत्र pawan kau pit, The son of Pawan, १.९., the 
a 


ape Hanuman; p. 64, ]. 24. 


: पवनरखा Pawanrekha ( : पवन wind, रखा line) 


f. A queen, the wife of Ugrasen and mother of 
Kans by the demon Drumalik ; p. 6, L. 6. 


पवित्र pawitr (5. पवित्र ; पू to purify) adj. Pure, 
holy, undefiled, clean ; p. 20, l. 9. 


gL 


D 


प्रा 


nu 


x 


vz 


Lh 


N 


- पचिरावन pohirawan 


Wy 


- ERS pashu,m. An animal, a beast; p. 4, l. 4. 
Uae poshupdak (s. IATA : AIT animal, | 


पाल who preserves) m. A cowherd; p. 39, ]. 9. 


uate pashan (5. पाषाण ; पिश to grind (condi- 


ments upon) m. A stone; 9. 28, |. 8. 


. पसानो pasarnd (5. ग्रसारण : F before, @ to go) 


To unfold. | 


y.a. To stretch forth; p. 26, ]. 2. 


Se ~ पर : ~ है 
- पसीना pasind (5. प्रस्वेद : Y intensive, WM sweat) 


m. Perspiration, sweat; p. ]4, l 24, and p. 


34, I. 5. 


थे पस्यों pasyaun, ady. or 9089. Near; 9. 8,]. 2I. | 


qt ATT pasyaur di, Came near. (Not found 


in the dictionary). 


-पचचचा न्ना pahchanna, v.a. To know, to recognize, 
“ 


to be acquainted with ; p. 2, L. 2. 

eat pohanna | (s. परिधान : परि around, घान 
awit pahama | 
afeat pahirna 


having) v.a. To put on clothes, 


to wear ; p. 39, l. 7. 


- Wet pahar (5. प्रहर : प्र before, | to take)m. A 


watch, the eighth part of the day, about three 


hours; p. 6, !. 5 


- पहर लीं pohar lin, 3 p. pl. fem. past tense of 


~ 7 : ane a 
Get लेना phar lend, an intensitive verb formed 


by adding लेना /end to the root of पचनी paharnd, | 


qv. They put on; p. 4, ). 8. 


पचरा ना poharana । GS. परिधान vesture : परि | 


> 


पहिराना pahirana ) about, धान having) va. 


(caus. of ufzart) To array, to cause another to | 


put on clothes; 9. 9, l. 2. 


परिधान परि 
around, धान having) 


पच रावनी pahardwani \ (s. 


पहिरावनो pohirawani ) f. Vestments bestowed 


on guests at a wedding, dress, clothing; 9. l4,|.2. 


VOCABULARY. 


पाओं 03 


| प्र. पहल pahal, m. 


A flock of cotton; p. 42,]. 5. 

म्र.पहाड़ pahay, m. A mountain ; p. 7, ]. 27. 

| 8. पहिचा न्यों pahichinyon,  p. sing. past tense of 
ufearat to recognize, I have perceived; p. 
35, ,2l. (A Braj form). 

H.UOfsart pahirnd, v.a. ‘To put on clothes, to dress, 
to wear. 

प्.पहियाना pahirand, causal of पहिना ०-०. To 


cause to dress; Preface. 


| म.पहुंंचावन pohuichawan (vn. from पहुंचाना ०-९-) 
Escorting, conducting ; p.9,l.2. पहुंचावन चले 


pahunrchdawan chale, They went escorting, or as 
६.५ oF 


escort (when पड़ुंचावन might also be considered 


as the inflected infinitive of पहुंचा ज्ञा- 


मर. पड़ेचा ज्ञा pahunchawna (caus. of WHAT 9.०.) ४.७. 
to escort ; p. 9, !. 3. 

प्र. पड़ची Pohunchi, f. An ornament for the wrist ; 
p. 52, . 22. 

HORT pahurchna, vn. To arrive, reach; p. 6, 
. 2. To extend, amount to, befall, belong, 

मर. पहुड़ना pohurnd, vn. To lie down, to repose, 
to seat 

| 8. पहुनई pahunai (5. प्राघुणता : प्राघुण a guest) f. 


Hospitality, entertainment ; 9. 40, L. 2. 


| s. पहुप pahup (5. ga) m. A flower; 9. 23, ]. 27. 
’ 
S. पत्रुआ pohrud (s. Wet} ; WET a watch)m. A 
watchman, a sentinel; p. I4, Ll. 3. 


m. The son cf Hiranakasyap, 


Gate Pahlad 
See 
wate Prahlad ) also called Harijan ; p. 60,I.5. 


पक्ते pahle । 
H. | 

ufza pahile | 
म.पाओं pdon (inflection pl. of पांव, ०.०.) Feet ; p. 


adv. First; 9. 23, ]. 2. 


4, ). 47. पाओं पर गिर paon par gir, Having 


404 


wv 


an 


nn 


a 


~ 
ae 


- पांव paw, 77. 


पांच 
fallen at the feet. पाओं पड़ना ४6०६ parna, vn. 
To fall at the feet of 9. 2l, ]. 7. 


- पांच ४५४०४ (; wy five) num. Five ; 9. 5, l. 22. 
- पांच सीस्वाला 7१४४० siswald (: पांच five, Pa 


head, वाला affix denoting agent or possession) 


m. One who has five heads; 9. 48, ]. 9. 


- पांडव Paidav (5. पाण्डव ; पाण्ड a king of ancient 
Ss 


Delhi, and nominal father of Yudhishthir)m. A 
Pandava or descendant of Pandu, especially ap- 
plied to Yudhishthir, and his four brothers ; p. 
3, . 6. 


UTS puide (5. पण्डित) m. A title of Brahmans, 


a schoolmaster. 


Uta pat ) (8 पंक्ति; पचि to spread) 4. A rank 
Uifa pati) of soldiers, a row. A line (of 


writing ): 


]. 24, 


Ula Uta part part, In rows; 9. 4, 
जात utfa sat pati, f. A pedigree. 

Foot. पांव उठाना paw uthana, 
To raise the foot, ४.९., To go quickly. पांव 
उड़ाना 76७ urdna, To interfere unprofitably, 
पांव उतनी paw 
utarnd, To be dislocated (the foot). पांव का 


(lit., to squander the feet). 


अंगूठा panw ka angitha, The thumb of the foot, 
7.०... The great toe. पांव HTH paw kampna, 
To fear to attempt anything. पांव काइम aT 
pine kaim karnd, To occupy a fixed habitation, 
to adopt a new resolution. पांव किसी का 
उखाड़ना paw kisi ka ukharna, 'To move a 
paesante foot, to shake his intention. पांव किसी 
का गले में डालना paiw hist ha gale mer dalna, 
To convict one by his own arguments, (lit., to 
put a person’s foot into his throat). पांव की उंग्ली 


pu ki ungl, ‘The finger of the foot, 7.e., A toe. 


VOCABULARY. 


पाठ 


पांव पकड़ना paw pakarna, To beseech sub- 
se ee (Uit., to lay hold of the foot). पांव 
पड़ना 2९४४८ payna, To fall at the feet, to entreat 
humbly. पांव देना कक dend, To set foot in 
an affair, to commence a thing ; 9. 36, l. 2. 

8. UTAST para (; पांव a foot) m. A cloth or car- 
pet spread to walk on; p. 20, |. 8. 

5. पाक pak (5. पाक ; पच्‌ to become ripe) m. A 
confection, an electuary medicine ; p. 52, |. 6. 

8. पाकड़ ४6४० (5. GREY ; We_to touch) m. The 
waved-leaved Indian fig-tree (Ficus venosa); p. 
dl, . 22. 

प्र. पाखर pakhar, f. Tron armour for the defence 
of a horse or elephant ; 9. l50, ]. 22. 
UTS pachhen\ (s. Tata) adv. Afterwards ; p. 

‘ पाक pachhe | 9. 202, . 9. 

8. UTS pal (5. WE 3 WE to surround) m. Silk. 2. 
A turband. 3. A 4, A throne; p. 
4, ॥. 6. 


chair. 

| राज पाट 7y pat, The throne of 
empire. 

5. OTSA putambar (s. पद्माम्बर : oe sik, अम्बर 
cloth, apparel) m. Silk cloth, a silk garment; p. 
॥6)7.70: 

5. पाटी ४५४ (s. ufgat) f. The side-pieces of a 
a bed. 2 A kind of board on which children 
learn to write. 3. Division of the hair, which is 
combed to the two sides and parted in the 
middle ; 9. 63, |. 5. 4. A sweetmeat. 5. A mat. 

प्र. UTyTpaind, v.a. To roof, to cover; 9. 0,L. 8. 
2. To fill, to overstock. 

S. पाठ path (5. पाठ ; WZ to read) m. A reading, 


lecture, perusal or recitation ; 9. 76,]. 22. 


8. पाठक pathak (5. पाठक 3 पाठ a lecture, g.v.) m. 


a 


L 


vA 


gL 


n 


vw 


n 


- पाती ४6४ (s. पत्री ; पत्‌ (० go) . 


- पान pin (5. पर्ण ; पृ to please) m. A_ leaf. 


पाठ 


He that gives lessons, a teacher, a professor. 2. 


A title of Brahmans. 


- पाठशाला 7०/४४/४८८6 (: पाठ study ; पठ to read, 


A college ; Preface. 


पाला shald, a house). 


- पाढा ४०१४6 (s. GAA: 5 GA to sprinkle) m. A 


hog-deer ; 9. 489, l. 2I. 


- पाणि pant, The hand (vide faygey) ; p. 6I, L. 3. 
- पात ४५४ (8. पत्र Wa to go) m. A leaf; 9. 27, ]. 4. 
Ulan patak (s. पातक ; पत्‌ to fall) m. Sin, 


crime ; p. 37, l. I. 


-पातर paitar, f. A dancing-girl; p. 209,].]. A 


prostitute. 2. adj. Lean, weak. 


- पाताल परी Pata pur (: 5. पाताल Patiala, ५.०., 
~) 


पुर city) f. The metropolis of the infernal regions 
and capital of Yama, regent of the dead; p. 
228, . 2]. 

an 


A letter, 


epistle ; 9. 87, l. 9. 


- पाच pair (5. पात्र ; UT to preserve or retain) m. 


A vessel. माया पात्र maya patr, A vessel of 
wealth, exceedingly rich; p. 200, l. 0. 2. 
Worthy, able, eligible, fit. 
- पायथर pathar (5. प्रस्तर : प्र, q to spread) m. A 
stone ; 9. 60, ]. 5]. 
2. 


The betel-leaf (the leaf of the Piper betel); p. 
6, |. 77: 


पाना pind | (5. ग्रापण : Y, ATT to acquire) ४.७. 


पान्ना pana ) To get, acquire, obtain; 9. ,].I], 


Rn 


© ) है 
and 9. 2, l. £2. 


. पानि pan’ (5. पाणि ; Gu to be of price) m. The | 


hand ; p. 59, !. 49. 


. पानी part (5. पानीय ; पा to drink) m. Water; | 


VOCABULARY. 


n 


RD 


iv 


is 2) 


n 


vA 


mn 


n 


DR 


- पालन palan (; पालना ¢.v.) m. 


पाल 05 


p. 9, l. 20. पानी zat pani dena, To offer a 
libation of water to satisfy the manes of a deceased 
person after his corpse has been burnt; p. 79, 


], 29. 


- पाप pap (; 8. पा to preserve (from it) m. Sin, 


crime, offence. पाप रूप pdp-riip, One in form 


like a criminal, of guilty aspect ; p. 2, L. 7. 


-UTTS Pye (s. qyz ; yytogo)m. A thincrisp 


cake made of any grain of the pea kind; p.42,.26. 


- पापी pap? (5 S. पाप sin, ५.०.) adj. Sinful, criminal ; 


ps6; 2 E7. 


UTE papa (s. पापिनी ; पाप sin) f. adj. A 


criminal or wicked woman; p. 7, |. 5. 


ata payan, a Braj form, pl. inflec. of पाए pae, 


a foot, At his feet; 9. 65, l. 9. 


. पार par (; 8. पार to cross over) m. The opposite 


side or bank of a river. Across, over, beyond. 
पार होना par hond,vn. To cross; 9. 8, ।. 7. 
"TTA pus (8. स्पशंमणि : स्प़्श touch, मणि gem) 


m. The philosopher’s stone; 9. 83, L. 26. 


न uraat Parvati (s पाब्व॑ती ; पाब्वेत ०» mountain) f. 


A name of Durga—the wife of Shiva,—as being 
daughter of the sovereign of the Himala or snowy 


mountains ; 9. 02, lL. 9. 


* पावार parwar (5. पारावार : पार the further 


bank, @ to surround) ady. On both sides (of a 
river). 2. Quite through, through and through. 
Bringing up, 


4. Cherishing 


preserving; p. 8], l. g, rearing, 


nourishing. 


- पाला pala (5. ग्रालेय U3 लीच to unite with) m. 


Frost, hoar-frost ; 9. 36, ). 2l. 2. Trust, charge. 
3. Leaves of a tree named Jharberz, a species of 


2d 


06 


Dp 


ww 


an 


to 


DL 


wt 


[७०] 


fn 


2 


५ 


ft 


पास pas, postp. 


. faz piu (5. प्रिय) adj. Beloved. 2. 


पाल 


Zizyphus. पाले पड़ना pue parnd, To fall within 


the power of another. 


. पालागन palagan (5. (TTA : UTT foot ; Wg to 


go, WF attachment) m. Obeisance by embracing 


the feet, reverence, respect, veneration; p. 


82, . 9. 


. पालना pang ( ; 8. पाल to nourish) y.a. To pre- 


serve, to protect, to nourish, to rear; p. 6, l. 26. 


2.m. Acradle; 59) 77५ 


- पावत pawat, pres. part. of पावनों padwanaun, to 


obtain. Obtaining ; Preface. 


. पावन ४#6०८८४ (s. पावन ; प्‌ to cleanse) adj. Pure, 
EX 


purifying. पतित पावन patit pawan, Purifying 
the guilty ; p. 32, ]. 8. 


. पावस pauwas (5. प्रावुष : प्र 00), वष ० sprinkle) 


m. The rainy season ; p. 39, l. 5. 
पाषंड pashan (s. पाषण्ड : पाप sin, FW to 
पाषंडी Pashandi | give) adj. Hypocritical, deceit- 


ful, heretical. 


UTE pashandya (; s. पाषण्ड 9.०) m. Wicked- 


ness, deceit, heresy. 
Near, toward, close to; p. 


Are RO: 


. पासा pasd (8. पाशक ; WH to bind)m. A die. pl. 


uta pase, The oblong dice with which chaupar 


is played; p. 29,.l. 2. A throw of dice. 


- पाहुना pahuna (5. प्राघुण : प्र, आड+ ym (० turn 


round) m. A guest; p. l08, l. I. 
m. Husband; 


p. 222, I. 20. 


. पिंगल Pingal (5. fag ; पिजि to colour) m. 


Name of a fabulous being in the form of a ser- 


pent, to whom a treatise on prosody is ascribed. 


VOCABULARY. 


पिर्थ 
2. The said treatise ; p. 88, l. 7. 
s. fan pik (s. पिक : पि imitative sound, के to utter) 
m. The kokil, or black or Indian cuckoo, which 
is frequently introduced in Indian poetry, and is 
supposed by its musical cry to inspire pleasing 
and tender emotions ; p. 35, l. 6. 
faa ब्यनी pik byan ) GS. faa the Indian cuckoo, 
, faa लेनी pik baini ) वाणी voice) adj. Possess- 
ing a voice like the kokil (an epithet of a female); 


pel Ogee 


q 


-पिच्कारी pichkarz, f. A squirt or syringe; p. 
74, l. 30. 

म.पिछो रा pichhaura,m. A cloth or sheet worn 
round the waist, or thrown carelessly over the 
head. पिछोरी prchhaurz, {. Diminutive of the 


preceding ; 9. 34, l. 5. 


n 


: पिछूा pichhla (; पीछा ५-०.) adj. Hinder ; p. 26, 
], 27. Latter, late, last. 


n 


. पिता pita (5. fa@ ; पा to nourish) m. A father ; 
pa kk: 


an 


. पितांबर pitimbar = Qatar (9-०-) 
. पितामच pitanaha (s. पितामच ; fae 2 father) m. 
A paternal grandfather; p. 208, ). 8. A name 


Dn 


of Brahma, the Great Father of all. 


wn 


. पिनाक Pindk (s. faata ; पा to preserve (the 
world) m. The bow of Shiva; 9. 73, l. 27. 2. 


A musical instrument. 


. पिप्पली pippal, f. Long pepper (Piper longum). 


fag piya \ (s. प्रिय ; YP to please) adj. Beloved. 
s. पिया ४७४० / 2. m. A husband; 9. 35, l. II. 
पी pi | Lover. 


n 


. fast pirtii (5. प्रथ्वी ; Tea king whose domain 
was the earth) f. The earth; p. 3,.. 


पिल 


s. पिलाना #ह/कऋढ (caus. of पीना ५-०.) To give to | 
| 


RR 


Ln 


v2 


R 


2] 


77) 


drink, to make drink ; p. 9, I. 8. 


. पिला न्ना plaona (caus. of पीना 7.2.) v.a To cause 


to drink ; p. 77, ]. 2I. 


. पिल्‍ना pilad (5. पेलन) v.a. To attack, to assault ; 


p: L29) Ip 2: 
trodden, pressed, ground. 

पिशाच pisiach | (5. पिशाच : पिश for पिशित 
पिसाच pisach | flesh, AY to eat) m, A sprite, 
a malignant being something between a fiend and 
a ghost, described as visiting battle-fields with 


Mahadev ; p. 49, ). 5. 


- पीछा pichha (5. पश्चात) m. The rear. 2. Pursuit. 


पीछा छोड़ना pichha chhornd, 'To leave the pur- 
suit, 9. l0l,l.79. पीछा ater pichha takna, 


v.n. T’o watch for the absence of any one in order 


to take advantage of it; p. 2l0, l. 8. 


Ute pichhe, adv. After, afterwards ; 9. 2, I. 9. 
- पीआ pend (s. पीडन ; पीड to give pain) v.a. To 


beat, to beat the breast in lamentation ; 9. 8, L. 


9 


~ 


छाती Bat chhati pitnd, To beat the breast. 


NS pith (s. ae ; Wy_to sprinkle) f. The back ; 


0.0, 0 ]0. We देना pith dena (lit., to give the 
back) To flee, to run away. 2. To throw away in 


displeasure. पीठ पर हाथ फेना pith par hath 


phernad, To pat on the back, to encourage. 


- पीड़ा pid (s. पीड़ा ; TF to pain) f. Pain; p. 


20, l. 4. 
पीढ़ा pirha, m. ) (ss. पीठ a back) A stool; p. 
UST pirhz, f. ) 2i,..0]. Achair. 2. 


A gene- 


ration of progenitors. 


- पीढा बंध pirha bandh (s. प्रीठ Ay) 70. A preface 


or introduction to a book. 


2. yn. To be bruised, thrashed, | 


VOCABULARY. 


Rn 


L 


nan 


Rn 


nh 


va 


“n 


nh 


a 


5 


. पीपल peal (5. पिप्पल ; पा to preserve) m. 


पुत्ली 07 


Gia pet (s. पोत ; पा to drink in, z.e., by the eyes) 
adj. Yellow; 9. 27, !. 9. 


 पीतांबर piambar (5. घीताम्बर : Ta yellow, 


अबर cloth, apparel) m. A silk cloth of a yellow 


colour, (vulg.) A silk cloth; p. 48, ]. 8. 


. पीना pind (; पा to drink) v.a. To drink; p.I,].5. 


The 


holy fig-tree (Ficus religiosa) ; 9. 5, L. 22. 


- पीर pa (5. पीडा ; UPS to pain) f. Pain; p. 8, 


l.9. Grief, pity. 
पीरा pera (s. पीत ; पा to drink, १.९., imbibe by 


पीला pila \ the eye) adj. Yellow; p. I, l. 2. 


- पीखला pisnd (s. पेशण ; fag to grind) via. To 


erind. 2. To gnash the teeth; p. 9, l. 6. 


* पुज py (5 पुञ्ञ : पुं ४४४७0, जन्‌ to be born) m 


heap, a quantity, a collection ; 9. 94, ]. 20. 


“पुकार pukar, f. Calling out, exclamation, out- 


ery, clamour ; 9. 8, ].7, and p. 9, l. 26. 


-एकानोा pukarnd, v.a. To call aloud; p. 9,]. 22. 
3 

- पजाना pana (trans. of प्रच्चा 9.०) v.a. To 
3 “a 


cause to worship ; p. 85, L. 9. 


. पजापा pyapa (; 8. पजा worship) m. The appa- 
ey na 


ratus of worshipping ; p. 58, l. 5. 


USAT 7९४४6 (; 8. पर to be filled) vn. To be 
3 AN 


filled or completed ; p. l76, L. . 


. पज्चाना pyjwand (caus. of पच्चा १-९८.) v.a. To 
9 3 


cause to worship ; 9. 29, l. 4. 


पत्र putr (s. पच्र : OA the hell of the childless, ता 
J 3 3 


A son; 9. 9, l. 4. 


to preserve) m. 


- Tat put? (£. of पत्र १.०.) f. A daughter. 
~ 3 is 

 पत्ली ४०४४ (5. पत्रली) f. The pupil of the eye. 
3 ’ if 


2, An image, a puppet; 9. 9,. 27. 3. Frog of 


a horse’s foot. 


08 ua 
’ 


पुन pun ॥ (5. VAD ady. Again; p. 49, l. 30. 
5. ७ ! srs 
ufa ४६७४ ) Then. 
3 
5. Wey punya (5. UW ; पञ्ञ॒ (० be pure) m. Virtue, 
हि] 3 Se ७. 


moral or religious merit; 9. 9d, l. 4. 


5. पनन्‍्यवान punyawdn (Ss. एण्यवान ; Ww virtue) 
हि] 3 हि] 


Virtuous, righteous, charitable ; Preface. 


5 


पुरी purr, f. ) 036:0:28: 


we 


son of king Jajati ; 9. 8l, |. ]. 


जे पुरातम puratam ) (s. घपरातन धर पुरा old) adj. 
परातन purdtan ) Old, ancient ; p. 233, |. 5. 
’ 


4% 


piled or composed by the poet Vyasa, and com- 
prismg the whole body of Hindi theology. 
Each Purana treats of five topics especially :—the 


of 


creation ; the destruction and renovation 


worlds ; the genealogy of Gods and heroes ; the 


the reigns of the Manus and the transactions of 


their descendants. 


ledged Puranas :---.. Brahma. 


lotus. 35. Brahmanda or tke Egg of Brahma. 4. 


Agni or Fire. 5. Vishnu. 


vehicle. 


of Brahma. 8. Shiva. 9. Singa. 
2. 


3. 


son of Brahma. l]. Skanda, son of Shiva. 


Markandeya, from a sage of that name. 
Bhayishyat, or prophetic. 
Fish. 48. Varaha, or the boar. 


the tortoise. 47. Vamana, or the dwarf. 8. 


The Bhagavat or life of Krishn, which last is by 


some considered as a spurious and modern work. 


; : : ste, 
पुर per, m. ॥ (s. पुर ; qt to lead) A city, a 


- पर Pur,m. The younger brother of Yadu, and 
~ J 


P. “7 . ‘ कप 
- पुरान Purdan (5. पुराण; पुरा old) m. A Purana, 


or sacred and poetical work, supposed to be com- 


There are eighteen acknow- 


2. Padma, or the 


6. Garura, his bird or 
7. Brahma Vaivarta, or transformations 


0. Narada, 


l4. Matsya or the 


6. Kuma, or 


VOCABULARY. 


nN 


nn 


ny 


पुष्य 

The Puranas are reckoned to contain 400,000 

stanzas. ‘There are also eighteen Upapuranas, or 
similar poems of inferior sanctity. The whole 
constitutes the popular or poetical creed of the 
Hindis ; and some of them or parts of them are 
very generally read and studied. 

- पुराना purana (s. पुराण ; पूर्‌ to fill) adj. Old ; 
p. l05, l. 22. 

WRG purush (s. पुरुष : पुर the body, वष्‌ ० abide) 
m. A man generally or individually, a male, 
mankind ; p. 20, |. 8. 

 पुरुषा: purushah (m. pl. of पुरुष 9.0.) Ancestors ; 

p- 4l, l. 6. 

पुरुषारथ purusharath \ (8. प्रुषार्थ : TRG man, 

पुरुषार्थ purusharth By object) 7... Ex- 

plained by Price as—manliness, boldness, gene- 
rosity. (The meaning im Sanskrit, and which 


seems more appropriate —is, Completion of 
human wishes) ; p. 72, |. 8. 

; पुरोहित purohit (5. पुरोहित : पुरस first, हित 
revered) m. A family priest conducting all the 
ceremonials and sacrifices of a house or family ; 


9. 20, l. 2. 


. पखा purkha (5. परुष ?) m. An old man, an elder ; 
3 Ss 


9. 97, l. 2. An ancestor. 


. पर्बासी purbasi (: पुर town, बसना to dwell) m. 
x) 


Inhabitant of a town; 9. 72, l. 0. 


पुलस्ति Pulasti (s. पुलस्ति : पुल great, अस to 


throw or cast down) m. A son of Brahma, one 


of the seven Rishis ; p. 226, l. l. 


. aay pushp (5. way ; quay to flower) m. A flower, 
~) रे 3 3 ~ 


a blossom ; p. 42, l. 30. 


ay बिमान pushp 2७४6 (: $. Way a flower, ¢.v., 
3 ~) 


2) 


aL 


vA 


an 


wn 


D 


na 


DR 


Dn 


n 


पूंछ VOCABULARY. ae 09 


विमान acar, 0.०.) 0. A car of flowers; p. 47,].5. 

६ पूंछ punrchh (5. पुछ) ए. A tail; p. /0/,/350. 

है URT pichhna (; 8. प्र्च्छ to ask) v.a. ‘To ask, 
inquire, question, interrogate; p. 2, l. I4. 

: पूज piy (5. पज्य) adj. To be worshipped, deserv- 
ing respect, कि Spd. LY: 

है पूजवना piyavana (; 8. पूर्‌ to fill) v.a. ‘To cause to 
be completed, to perfect; 9. 65,]. 8. 

: पूजा piya (5 पूजा ध पूज्‌ to worship) f. Worship, 

adoration, veneration; p. 20, ]. 8. 

पूज्ना pine ( ; 5. पूर्‌ to fill) v.n. ‘To be accom- 

plished, fulfilled, completed; p.7,l 4. (55. पूज्‌ 

to worship) v.a. To worship, to adore, to venerate. 

Ua i पुत्र 7.०. गा. A son; 9. 6, l. 8, and 
p. 64, l. 24. 

; पूतना Piitana (5. पून्ना : TA to be pure) f. A 
female fiend and giantess who—in the shape of a 
beautiful woman—attempted to kill Krishn by 
giving him suck after poisoning her breast; p. 
U7, I..438: 
ar piinan (3. पौर्लमासी ० पूर्णिमा : yee full) 

* पून्यो punyo 
पून्यी pinyau } 46, ). 2. 


» f, The day of full moon; p. 


पूरन piran | (8. WH ; पर to be full) adj. Entire, 
55 \ { a. a _ 

xt pura \ complete, full, perfect, mature ; p. 
L2;.3:.5 

= 2 s a Ss * s fi . 7 

; पूरब piirab | (s. ya ; he पूष्व_(० ll or dwell) 
परव purav ) adj. astern; p. 6, ]. 28. 2. 
ae 


Prior, former. 3. m. The east. 


. परा Hat pura karna (: पूरा ०-०० कनो to do) 
o : 


To complete ; Preface. 
, uri (5. es to fill) f. A fresh cak 
पूरी ४४ z (8 पूर पूर्‌ o fill) resh cake 


fried in butter or ghi; p. 42, ]. 26. 


nh 


mn 


Nn 


2 


R 


n 


nD 


nm 


n 


. पनेमा pirnama (s. uftat) f. The day of full 
a ०५ 


moon, 


x ~- - \ पर Ly fe 
WaT Ha pirndhut (ese Te complete, आह्ुति 
Sas ५ 
पनो हुति parnahuti ) oblation) f. ‘The final obla- 
n\n 


tion at a royal sacrifice ; 9. 205, Ll. 22. 
. 7g pire (5. yaq) adj. Former, prior; p. 23, l. 20 
a ७५ 
CEOs Jee © Caer Sp S 
, Was purvarddh (8. Fars ; yt former, Ey 
half) The former half; ७9. 97, ]. 22. 


. 4a pis (5. ata ; पय्य the asterism in which the 
EN हैं] 


moon is full in this month) m. The name of the 

ninth solar month—according to some systems— 

the full moon of which is near WaT or ३ and 6 of 
हि] 


Cancer (December-January). 


; प्रथिकु Prithiku (; 8. Wy to be famous) m. A 


king of the race of Yadu, ancestor of Krishn ; p. 


5, . 22. 


प्रथी prith ) (8. ufzat ; Way to be famous) f. 
, gaat prithwi । The earth; 9. 5, l. 22. 


. प्रथोनाथ prithmath (: s. get earth, नाथ lord) m- 
Lord of the earth, a term used in addressing a 
king (as to Parikshit) ; p. 3, l. 6. 

. पंखा pehhnd (s. Faw : प्र, Tq to see; 9. 89, ]. 28. 

Oy pech (7. rad) m. ‘Twist, contortion. ताव 
पेच खाना aw pech khind, To be vexed or 
irritated ; p. 23], Ll. 5 

- पेट pet (; 8. faz to collect) m. The belly ; 9. I, 
0. 49. पेट पॉडिन pet porchhan, m, The last child 
of a woman; p. Ld, l. 2. 

. पेटो peli (; 8. पेट stomach) f. A waistband, a belt; 

2. A box. 3. The 


9. 8, lL 20. A girth. 


thorax, chest. 


8. YS peth = पेट (¢.v.); p. 86, l. 2. 
HGS per, f. A tree, a plant; p. 9, ]. 5. 


2e 


0 UST 


VOCABULARY. 


8. UST pera (5. fag) m. A kind of sweetmeat made | 


with curds. 2. 
pared for baking. 

To shove, to push, to 
3807 /:0, 

॥7, 0.22. 


p. 0, l. 3. 


s. USAT pelna (5. पेलन) v.a. 
cram (as a horse at a leap) 

s. पे pai (5. qa) m. Milk; p. 

HG pai, post. On, upon, to; 

5. OS paid (5. OW ; WE to go) f: J Pace;'stepis!p. 

20I,l. 27. 2. A rising ground, an eminence. 

5. पेंडा panda (; 5. of to go) m. A road, highway ; 
p. 66, . 22. Het मानी painda marna, v.a. To 
stop a road, to rob on the highway (hence the 
word « Pindarries”’). 

_arat peidand ) (s. पादान्त * पाद foot, अन्त 

चैताना paintana \ end) m. The foot of a bed; p. 
॥॥॥0 06 26. 

म.पेज pay, f. A vow, a promise. Ga कनी pay 
karnd, v.a. To make a vow; 9. 20, l. 6. 

म्र.पेठ ना paithnd, vn. To enter; p. 2l, l. 3. 
Toile into; p. l4,]. 8. 

HGS} pari, f. A ladder, a staircase, a flight of 

steps; p. 37, Ll. 25. 

5. चैदल paidal (perhaps from s. पाद or P. _2 a foot) 


ady. On foot. 2. m. Infantry; p. 98, i, 23. 
OT pair,m. The foot. 

H. aw pairi(; चैर) f. An ornament worn on the legs. 
H. WaT paurnd, vn. To swim; 9. 30, |. 26. 

8. az puihai, 2 and 3 p. sin. fut. of पात्नों (q.v.) 

5, पोआ pod (s. ula : पूञज to purify) m. A plant. 


2. A nursling of any animal. 


3. A very young 
serpent. 


H. पोंछन ponchhan (; पोंकछा to wipe) m. Wiping. 


2. A rag with which anything is wiped, anything 


A globular mass of leayen pre- 


we 


thrown away after wiping. The last child of a 
woman is called पेट पोंछन pet porchhan, That 
which wipes out the uterus; p. L5, l. 2. 

H. qigt ponrchhna, v.a. To wipe; p. 22,]. 6. 

४. पोखा pokhna (; s. qa to nourish) v.a. To foster, 
to nourish ; p. l0,]. l. 

मर.पोट pot, f. A bundle, a package; p. 37,]. 8. 

H. पोट्ली #०४ (; पोट 9.०-) f. A small bundle ; p. 
28, l. 3. 

S. पोता potd (5 uta 3 पुत्र 3 son) m. Grandson, 
son’s son; 9. 4, |. 30. 

H.UYaT potnd, v.a. To plaster, to smear; p. 22, 
l. 47.. (The houses in India have the floors 
smeared with cowdung, which soon hardens and 
is considered cleanly). 

8. पोथी pothi (5. पुस्ति ; पुस्त्‌ (० bind) f. A book ; 
p. 4, l. 26. 

To string (pearls), to 

To 


पथ = 

UTAT pona । v.a. 
H, a 

पोवनों powanaunr ) thread (a needle), 2. 

make bread. 3. m. A spoon with holes in it— 

like a colander—for skimming, etc. 

पोय ४०० ) ७. उपोदिका 5 उद water) f A 
8. 

पोया 2०५० ) kind of vegetable (Basella alba and 

rubra); p. 0 7. 


पोषण poshan \ (58. पोषण 3; |g to nourish) m. 
Has vs 


है पोषन poshan 
cherishing. पोषण मरन poshan bharan, Re-im- 


Bringing up, rearing, fostering, 


bursement for education; p. 84, l. 5,— where 
भरन lharan is the infinitive of war. 
_ पोज्ना 2०४४० | 
“Great posna J 


H, पोौढना paurhna, vn. To repose, to lie down, to 


= पोखा 7.” 


rest; p. 7 085% 


a 


a 


w 


gL 


72) 


n 


wu 


nD 


n 


n 


we 


Lh 


wt 


ata pautr (s. ata ; पत्र 8 son) m. A grandson, 
s’ 

: पोचो pautri (fem. of पौच 9.०.) f. Grand-daughter, | 

. ula paun 


rs हु ४ है 
. पोनक Paunrik, m. A king of Benares, who pre- 
2 


; पोरिया pauriya (; पोर gate) 7, A gate-keeper, 


s पोली pauli = पौरी (g.v.); p. ॥09)0 27. 
- OTT py® (5. tifa ; प्री (० please) m. Tenderness, 


- प्यावना pydwana (; 8. पान drinking ; पा to drink) 
. प्यास pyas (5. पिपासा ; पा to drink) m. Thirst ; 


. प्यासा pyasd (; 5. पिपासित ; पिपासा thirst) adj. 


पोच 


a 50775 son; p. l57, ]. L5. 


son’s daughter. 


पवन The wind (g.v.); p. 48, | 
. 3. | 


tended to be Vishnu, and was slain by Krishn ; p. 


85, l. 5. 


पोर pur । (६ 5. पुर a town, १.९... belonging 
पौरी pauri\ thereto) f. A gate or door; p. 
4, ]. ॥, 


a warder ; p. 74, l. 49. 


affection, fondness ; p. 2I, l. 6. 


- प्यारा ४४५४6 (5 5. ETT gv.) adj. Dear, beloved ; 


p. 25, |. 49. 


y.a. To give to drink, to cause to drink. 


p. 3, l. ॥8. 


Thirsty ; p. 33, L. 2, and p. 20I,]. 8. 


प्रकार prakar (s. प्रकार : प्र, Ftodo)m. Man- | 


ner, method, kind, sort ; 9. 28, l. 4. 


- प्रकाश prokdsh (s. प्रकाश : प्र implying motion or 


eminence, काश to shine) m. Light, bright day- 
light, splendour, sunshine ; 9. 45,].5. Expansion, 
diffusion ; p. 35, l. 22. Manifestation. The word 
is equally applicable to physical or moral sub- 


jects, as the blowing of a flower, diffusion of 


VOCABULARY. 


ufa rh 


celebrity, the publicity of an event or the mani- 


festation of a truth. 2. adv. 


Openly, publicly- 


3. adj. Public, bright, open, manifest. Blown, 
expanded. 
Ss. प्रकास prokds = प्रकाश (9.०); 9. 4l, L. 3. 


Waa prakrit । (s. Wafa : प्र !४००९, to make) 
8. । 


wata #/'४४१४6 | f. Nature, disposition, property, 
quality ; 9. 20], L. 26. 


m 


Ws pragal (s. प्रकट ; प्र implying manifestation) 
adj. Displayed, manifest ; p. 0, ]. 27. 


vA 


WAT pragaind ( ; &. प्रगट ०.९.) vn. To become 


manifest, to appear; p. l2,]. 8. 


nm 


W very, que hot) 


adj. Raging, fierce, mighty ; p. 35, L. 6. 


Yue prachaid (s. Wau : 


nm 


- प्रजा prada (: 8. y before, HaA_to be born) f. Pro- 


geny, subjects. 


n 


. प्रजापति pryapati (5. प्रजापति : प्रजा people or 
the world, पत्ति master) m. World’s Lord, an 
epithet common to the ten divine personages who 
were first created by Brahma. ‘Their names are 
Marichi, Atri, Angiras, Pulastya, Pulaha, Kratu, 
Prachetus, Vashishtha, Bhrigu, and Narad. Some 
authorities make the Prajapatis only seven in 
number, and others reduce them to three— 
Daksha, Narad and Bhrigu. Others, again, make 


them twenty-one in number ; p. 228, L. 28. 


nm 


- प्रताप pratap (5. प्रताप : Ymuch, ATT to shine) 
m. Glory, majesty, high influence; 9. 7, l. 3. 

The high spirit arising from rank and power. 

(3 S प्रताप majesty : ग्र 

before, aq_to shine) Glo- 


प्रतापी pratapi 
ग्रतापान pratdpwan 
rious, majestic, potent ; Preface. 


s. प्रतिज्ञा pratigyd (5. प्रतिज्ञा : प्रति mutually, HT 


॥8 


n 


प्रतिपाल pratipal 
; ग्रतिपालन pratipalan 


wn 


wn 


uw 


vz 


na 


Zn 


wv 


7 


- प्रतिपालक pratipdak (5. प्रतिपालक : प्रति, पाल 


: प्रतिपाल्‍ना pratipdnd (s. ग्रतिपालन : प्रति, पाल्‌ 


. ufafaa pratibimd (5. प्रतिविम्ब : ufa back, विम्ब 


.Ufast pratishtha (5. प्रतिष्ठा : प्रति, wr to stay) 


ata pratt (s. प्रतीति respect : प्रति towards, = 


Waa pratyaksh (5. प्रत्यक्ष : fa indicative prefix, 


- प्रथम pratham (5. प्रथम ; Wa to be famous) adj. | 


प्रति 


to know) f. An agreement, compact, stipulation, | 


promise ; 9. 237, l. 7. | 


- प्रति दिन prati din (s. प्रति fea : afa@ severally, 


fea a day) adv. Each day, every day. 
) (5. प्रतिपालन : प्रति, 
पाल [० cherish) m. Pa- 


tronising, fostering, rearing, breeding, cherishing. 
who cherishes) m. Cherisher, patron. 


to cherish) y.a. To cherish, to keep, to observe. 


awa ufagreat 2achan pratipdlnd, To keep a 


promise ; p. 94, ]. 23. 


image) m. An image, or the reflection in a 


mirror ; 9. 92, ). 8. 


f. Consecration of a monument, erected in honor 
of a deity, or of the image of a deity. 2. Cele- 


brity, renown. 


to go) f. Faith, confidence, respect. yatqa wat 
pratit karna, To respect, to regard ; p. 4, l. 29. 
2. To examine. 3. To believe, to trust. 

अच्त an organ of sense) adj. Perceptible, per- 
ceived, present, obvious, apparent, manifest ; p. 


43, . 0. 


First. adv. Before, first ; 9. 37, ]. 24. 


; yefsar pradakshina (5, yefaut =a zfau | 


the right) f. Going round an object to which it is 


| 
intended to shew respect, with the right hand | 


VOCABULARY. 


vA 


nm 


nn 


WH 
3 
always towards it (a religious ceremony). Cir- 


cuit, circumambulation ; p. 26, l. 3. 


yeaa Pradaman (Braj form of wy 4.०.) 5 p- 


26, l. 7. 


WI Pradyumn (s. qa: प्र pre-eminent, qa 
कि 


power) m. Kama, the Indian Cupid, consumed to 
ashes by Mahadev for disturbing his devotions, 
and re-born as Pradyumn, the son of Krishn ; p. 


8, l. 26. 


- प्रधान pradhdn (s. प्रधान : प्र pre-eminent, YT to 


have) m. A president, chief minister or counsellor 


of state; p. 5, l. 28. 


- प्रन ४१५४ (5. qu) m. Promise, agreement, vow, 


resolution: 9. 22, ]. 4. 


Wala prandm (s. प्रणाम : ¥ forward, एम to 


bow) m. Bow, obeisance ; 9. 3], l. 29. 


- प्रफन्नित praphullit (5. प्रफुन्न : प्र, We flowered) 
’ N 


9 


we 


adj. Blooming, in blossom. 


lively ; p. 56, l. 7. 


Gay, cheerful, 


. प्रबल prabal (s. प्रबल : Y intens., बल strength) adj. 


n 


5. 


Predominant, prevalent, powerful ; p. 04, l. 0. 


Wars prabah ) (s. VATS : Y continually, aE to 


Ware pravdh ) bear) m. Stream, current; p. 
l4, l. 6. 
- प्रभात prabhat (s. प्रभात : प्र manifestly, भा to 


shine) 7. Dawn, morning. 


. प्रभाव prabhav (5. प्रभाव : प्र pre-eminence, भाव 


quality) m. Power, influence, majesty, dignity. 

ya Prabhu (8. प्रभु : प्र pre-eminent, y to be) m. 
’ “a 

Lord, master, principal: p. 59, l.3. This name 

is appropriated to Krishn throughout the Prem 

Sagar in much the same way as Kupwos is to our 


Saviour in the Gospel. 


LD 


72] 


Lh 


nh 


h 


n 


: Bc ie ul 


६०७." = 
- प्रवेश pracesh (5. Yaw 


wad 
Waar pradbhutd (5. प्रभता ; Wa ०-०.) f. Influence, 
’ ~) ’ 


lordship, dominion ; 9. 54, ]. 20. 


प्रभु (9.०) ५ pe 04, I..7. 

प्रमाण praman pS a TT to measure ) 
प्रमान praman | m. Authority, proof, verification, 
attestation, limit, mstance, example, measure ; 
p. 98, . 24. Quantity. 2. adj. Actual, authen- 
tic, substantial, real, approved 


of, agreeable. 


acceptable. 


प्रयाग Praydg (s. प्रयाग : प्र principal, यज्‌ to 


worship) m. A celebrated place of pilgrimage, 
the modern Allahabad, the confluence of the 
Ganges or Ganga and the Yamuna with the 
supposed subterraneous addition of the Saraswati. 
Near this Brahma sacrificed a horse on the re- 
covery of the four Vedas from Sankhasur ; p. 


24, . 9. 


- प्रलंब Pralamb (5. Ga : YX forward, wfq to 


oppose) गा. Name of a Daitya killed by Balaram ; 
p. 33, l. 9. 

प्रलय pralay | (s. प्रलय : प्र, ली to destroy) m. 
aa pralai \ The end of a Kalpa and de- 


struction of the world, a deluge ; p. 44, l. 9. 


प्रवास pravds (s. प्रवास : Wfar, वास abode) m. 


Travelling, journeying, sojourning in a foreign 


country ; 9. 8l,l. 20. Abroad. 


gala pravin (s. yaya: प्र excellently, वीणा a 


lute) Skilful, clever, conversant ; Preface. 

: हु fax to enter) m. 
Entrance, admittance, access; 9. 39, ]. 2. 
प्रशंसा prashansa ) (5. प्रशंसा : Y especially, wa 
Waar prasansa \ to praise) f. Applause, praise, 


encomium ; 9. 224, l. 9. 


VOCABULARY. 


vA 


nN 


mM 


Rn 


n 


n 


प्रात [5 


Wa prashn (Ss. WA; प्रच्छ toask)m. A ques- 


tion; 9. 232, ]. 4. 


- प्रसंग prasang (5. Way : प्र preceding, Way to 


join) m. Mention, discourse, subject of discourse; 


p- 5, l. 20. Association. 


- Wag prasanna (: 8. प्र principally, मद to go) adj. 


Rejoiced, pleased, gracious ; p. 5, l. 20. 


- प्रसन्नता prasannatd (; s. yaa clear) f. Bright- 


ness, clearness, kindness, pleasure ; p. 7, l. 5. 


Wate prasad (5. प्रसाद : प्र, ATS to go) m. 


Victuals, food that has been offered to a Deity; p. 


93, . 2I. 


: प्रसिद्ध prasiddh (s प्रसिद्ध ; प्र 0०७, पिच to go) 


m. Fame. 2. 


lee 


That which is notorious ; p. 6], 


Jelebrated, known; 9. 223, . 3. 
Celebrated, ; p. 22008 


~ S = 
- प्रसेन Prasen,m. Name of a brother of Satrajit 


—slain by a lion ; 9. 29, L. 20. 


- प्रस्यान prasthan ( : Y away from, wT to stay) m. 


March, departure, going forth; p. 3, L. 0, 


प्रहार prahiar (5. प्रहार : प्र, छह to take) m. The 


act of striking or beating, a blow, a strike; p. 


70, . 5 


- प्रहारी prahari (5. प्रहार : प्र, ~E to take)m. A 


striker, a smiter, destroyer, humbler; p. 52, L. 24. 


प्रागुजोतिघुर Pragujpotishpur । (5. प्रागज्योतिष : 
8s 4 


- प्राग्योतिष्पर Pragyotishpur ॥ प्राक formerly, 
3 ~ 


nN 


n 


ज्योतिष light) m. A country, Kamariipa—part 
of Assam, the 


ile te 


capital of Bhaumasur ; p. 


प्राचीन prachin (5. प्राचीन 3 VT the east) adj. 


Old, of former times, ancient ; 9. 37, ]. . 


- प्रात prat (s. प्रातर : प्र imtial, अत to go) m. 


Morning, dawn of day; p. 26, l. 7. 


Qf 


पा 


li4 प्राण 


ग्राण pran) (5. प्राण : प्र, BA to breathe) m 
ग्रान pran) Breath, soul, life; p. 77, 3. 22. 2. 


oul’s lord. 


uta ufa pran pati, S 
- प्रानी prant आ्राणी ; प्राण 9-०.) m 


a creature endowed with life, 


Sweetheart. 
An animal, 

an animated 

being. 

है Wty prarabdh (5. प्रारद्य : प्र, रभ्‌ to begin) 

ग्रालय pralabdh ) m. Fortune, lot, fate, destiny, 


predestination ; p. 67,].ll. Venture, chance. 


प्रिय priya,m.) (s. प्रिय ; FY to please) adj. 
| 


VOCABULARY. 


nn 


५2 


n 


 फून phan ($. HM) m. 


फांक 


फ 


- HST Phanda (; 8. [Tz to bind) m. A noose, a net, 


a snare, 


(met.) Perplexity, difficulty ; p. 5, l. 6. 


; फंदाना phandand ( ; 5. फूल to move?) ४.8. and 


caus. of फांद्रा, To make to spring ; p. 73, L. 3. 


WET phaind (5. स्फ़टन) v.n. To be rent, to break ; 


p- 26, l. 23. 
The expanded head of a 


snake, the hood of a cobra; p. 30, l. 25. 


s 


, प्रिया priya, f.) Beloved, dear; p. 9I, ]. 22. प्र. फन्ना phabnd, vn. To become, to befit; p. 


: faq beloved, qa :295.]. 44, 


Dearest, most | प्र. फरक्ला pharaknd, vn. 


४. Maa pritam (s. प्रियतमः 


superl. affix) adj. superl. deg. To flutter, to vibrate with 


beloved; p.49,l 7. 2. m. A lover, a sweet- convulsive involuntary motion, as the eyelids. 


heart, a husband. To throb, to To writhe the 


. प्रीति /” (5. Tifa : Ht to please) f. Love, affec- shoulders ; p. 60, l. 8. 


tion; p. 32, |. 8. 


palpitate. 2. 


wn 


n 


- फरी Pha (s. BT) f. A shield ; p. 79, l. 7. 
- फर्सा pharsd (5. LIZ : पर another, xy to injure) 
m. An axe, a hatchet; p. 8, l. 5. 


n 


A spirit, 


am 


Da pret (5. प्रेत : y forth दूत gone) m 
an evil spirit animating the carcases of the dead ; 


jp 49)790॥/6 


nm 


- फूल phal (; फूल to bear or produce) m. Fruit ; p. 


A she-demon, a 6,]. 20. Effect, advantage. Children, progeny. 


Wat 77०४४ (f. of प्रेत gv.) f. 
female ghost ; p. 00, ]. 29. 2. 


Z 


The iron head of a spear or arrow; p. 2I3, |. 


3. The blade of a sword. 


ax 


Wa prem (5. gaa ; प्र 7० faq beloved) m. Love, 9) 
ya रंग राता | s. He phage (5. BRA ; फल to bear fruit)m. The 
NX nC) s 


Coloured with the dye of 


77) 


affection, friendship; p. l, ।. l. 
prem rag rata, adj. name of a river which is said to run underneath 


love, strongly attached, loving ; 9. 0, ]. 9. Gaya; p.37, l. 25. 


pz 


5. फलन fructifying) v.n. To 
2. To result, to be produced. 3. To 


; ya सागर Prem Sagar (: ya 4.०., सागर ocean) | 8. HAT phalna (; 


m. Ocean of Love. 


a“ 


The name which Shri bear fruit. 


Lalliji Lal Kabi gave to his Hindi translation be fortunate. 


yn 


of Chaturbhuj Misr’s translation of the tenth | s. फहाना phahrdnd (s. BTW quivering ; BT to 
हि 3S 


chapter of the Bhagavat Purana ; Preface. shake) vy.n. To flutter as a flag ; p. 35, l. 9 


हनन 
भय 


vata phanrk, f. A slice, a picce (as of fruit) ; p. 
202, |. 28. 


s. ग्रोहित prokit = quite qv. 


फांड्ू 


n 


- फांदड्रा phandna (; s. फालन) va. To jump over, 


to leap over. 


a 


Strangulation. 


फांसी 
देना phaist dend, To hang. फांसी पड़ना 


snare, a loop; p. 4, l. 3. 


phansi parnd, To be hanged. 

प्र. फाटक pldtak, m. A gate; p. 7,].8. 

म. फावड़ा phawrd, m. A mattock, a spade; p. 
8, l. l4. 

a. फिका नो phihdrnd, y.a. To uncover the head; p. 
74, .28. ( Vide Awe) To unplait the hair of the 
head. हु 

म्.फिर phir, adv. Again, afterwards, back, then ; 
Peosle UL: 

a facrat phirdnd (caus. of figat ¢.v.) ४.७. To 
turn back. 2. To whirl round ; p. 5, L. 4. 

a. fad phirtu, 3 p. sin. pres. of faat and Braj 
form of फिता phirta) He is wandering about; 
०. 2I, . 20. 

i. fat phirnd, v.a. To turn, to return, To walk 
about ; 9. ll,].8. To wander. 

प्र. फीका #/७6, adj. Weak, vapid, tasteless, insipid. 
2. Dim in colour ; p. 63, ]. 4. 

5. WATT phunkar (s. फुत्कार फुत expression of 
contempt, कार who makes) f. The hiss of a snake ; 
p. 30, Ll. 22. फुंकारें माना phuikaren marna, 
To hiss as a snake ; 9. 30, l. 22. 

s. फुंकानी phunkarna (; WATT qv.) vn. To hiss as 
५ snake. 
फुफी phuphi A paternal aunt, father’s sister ; 
'फफ phuphit ) p: 9o,4. 9. 

H. फुकेगा phuphera (; प्र. फुफी 0.7.) adj. Descended 


from or related through a paternal aunt. फफेरा 
’ 


TATA Phas? (5. पाश ; पश to bind) f. A noose, a 


VOCABULARY. 


v7) 


n 


vA 


nm 


Rn 


nD 


mn 


D 


2) 


Th 


n 


: Ra phaint, f. 


फेनी ld 
भाई phupherad bhai, The son of a paternal aunt ; 


9. 202, L. 3. 


. mar phurti (s. mata ; FAT to shake) f. Activity, 
~) कि >> 


quickness, agility ; 9. 60, l. 22. 


HATS Phulwari (: 5. wm to blow, ATS} garden) 
’ हा छः a 


f. A flower garden ; 9. 92, ]. 8. 


-फर्राना pPhusldnd, v.a. To coax, to wheedle, to 
है] 


persuade ; 9. 28, |. 3. 


हे फूंका phitikna (8, फुत्कार थ wa expression of 


contempt, कार who makes) v.a. To blow with 
the breath, to puff, to set on fire. War देना 
a 


phink dend, 'Vo set on fire ; p. I8, l. 5. 


WAT Philnd (; 8.EHS to burst) v.n. To burst, to 
os 


be broken; 9. 49, I. 9. 


फल phil (; 8. WAM to blow)m. A flower; p.6,I.7. 
५५ aw 


Hear philna (5. HAA : HA to blow) vn. To 
iN 3 शक hy 


blow, to blossom, to expand (as a flower); p. 6, 
l.7. 2. To be pleased, to expand with delight, 
to be enraptured; p. 65,l.5. 3. To be puffed 


up, to be inflated; 9. 24, . 8 


male phidhin, 3 p. pl. present tense of weal 
aS ०५ 


philnau (Braj form of फूलते ®) are blooming ; 
De toy 9: . 
ta phent, f. A waistband, a belt. Wa बांधा 
phent bandhna, 'To gird one’s 


self, to prepare; p. 63, |. 22. 


x = 
wat phaiitd, m. । 


ORT phenkna (; 5. faq to throw) v.a. ‘To fling ; 


p. 22, i. 24. To cast. 


. फेन phen (5. फेन ; EMT to swell) m. Foam. 


ha at सेज phen & sey, A bed white as foam ; p. 
88. ]. 2. 


. फेनी pheni (perhaps ; Wa foam) f. A kind of 


sweetmeat ; p. 42, l. 25. 


]6 फेर 

H. फेर pher, adv. Again; p. ],]. ]. 

मर. फेना phernd (caus. of फिनो) va. To turn back, 
to return. फेर देना pher dena, To give back, to 
restore; 9. l0,l.8. To wave; p. 34, ]. 3. 


: RAT phainkna, v.a. To throw = tat g.0.5 ७9: 


n 


25, l. 29. 


H .फेलाना phaldnd (trans. of Rear 4.०.) v.a. To 
diffuse ; 9. 3, L. 20. 


: फेलाव phaildw,m. Spreading, publication, pub- 
licity ; 9. 20, ]. 4. 

s फेल्ना phailnd, vn. Yo be spread, to be diffused ; 
9. 8,l.5. 2. To be dispersed. 3. To become 
public; p. 20, l. ]. 


br 
oI 


vv 


 फोड़ना Phorna (5. रूफोटन) v.a. To break; p. 


23, . 8. To split, to burst. 


q 


5. बंकाई burka (8. aKAT 5 TE crooked ; afa to 
curve) f. A bend, a curvature ; p. 63,.6. The 
bend of a river. 

S. बंद्वाना bantwand (caus. of qeqT) v.a. To cause to 
be distributed ; p. 30, l. 8. 


ti 


- बंदन्‍न्वार bandanwar ( : s. बन्धन fastening, वार 
a doorway a gate) m. A wreath or garland of 
leaves and flowers suspended across gateways on 


marriages or public festivals ; p. 50, ]. 4. 


7 


बंदर bandar (5. वानर : वा like, नर a man, or 
वन wood, र॒म्‌ (० play) m. A monkey; p. 7, |. 2, 


and p. 88, l. 20. 


बंदी Bandi, m. A tribe called Bhats, who are 
bards or panegyrists (see मागघ); 7. 24, . 5. 
2, f, An ornament for the forehead, a frontlet ; p. 


l52, l. 20. 


VOCABULARY. 


बका 


8. बंध bandh (5. बन्धन : Fa to ४०) mf. Binding, 
bondage ; p. l50, ]. 3 (where it is fem.). 


nm 


बंधक bandhak (5. बन्धक ; बन्ध्‌ to bind) m. A 
pledge, a pawn; p. 200, l. 9. 


nm 


बंधन lardhan(s. बन्धन ; बन्ध to tic) m. Fastening, 
bondage; p.4,.2. बंधन में पड़ना ० आना 


bandhan men parna or dnd, To pecome a captive. 


n 


बंधाई bardhat (; बंघाना gr.) f. Fastening ; p. 
23, . 8. 


Rn 


- बंध bardhu (5. बेच ; बंध to bend) A kinsman of 
3 कह] ~ 
a person himself, of his father, or of his mother. 


A brother. A friend; p. 3, l. 26. 


Rn 


- बंध्चाना bardhwand (caus. of बांधा g.v-) v.a. To 
cause to fasten; 9. 76, l. 2. 
बंश 2०४६४ \ (s. Amt, वंश to shine) m. Race, 
- बंस bans | | 
वंश wansh | 


n 


lineage ; p. 7, ]. Il, and p. 86, l, 7. 
2. Bambu. 3.(; 8. aa to sound) m. 
A pipe, flute. बांस बंश 26७६ bash, The bambi 
stock ; p. 36, l. 7. 

बंशी barshi 

बंसी Farsi | 
64, हू 


(;8. वंश bambu) f. A flute ; p. 27, 
], 2, and p. 34, ]. ॥6.. A hook; p. 


mn 


qarafer Jaisavali (s. वंशावलि : वंश stock, 
arafa 8 row) f. A genealogy. 

बंशी बट banshi bat (;8. az Indian fig-tree) m. 
ada} बट bansi bat | The fig-tree under which 


Krishn was accustomed to play the flute; p. 


Slonlemlile 


nm 


. बक bak (s. वक ; वकि to be crooked) m. A crane 
(Ardea 'Torra and Putea) ; 9. 25, ]. 29. 
बक bak (; 8. वाक relating to a crane) 
बक झक bak jhak ) f. Foolish talk, garrulity. 


- बकासुर Bakdsur (:७. qR a crane, FAT 8 


n 


5 


vz 


बकब 


demon)m. The crane-demon, a fiend sent by 


Kans to slay Krishn in his childhood ; p. 25,]. 29. | 


बकबक्ता bakbakna ५ GS. वाक relating 


aml bekna 
बक झक कनो lek jhak harna \ To prattle, gabble, 


| to a crane) V.n, 


बक Dat bak jhakna chatter, talk idly, 


talk at random; p. 44,]. 8, and p. 52, ). 2. 


-बक्ता 2४//6 (5. वक्ता : qq to speak) m. <A speaker, 


oO 


an orator; p. 2l4,] 29. 2. adj. Eloquent; p. 


26, ]. 6, Loquacious. 


5. बक्रा ?6/76 (5. वकर ; बुक to take) m. A he-goat ; 


p- 62, ।. 6. 

: बक्रदत Bakrdant (: $. aR crooked, Fa tooth) m. 
Nene of the brother of Sisupal slain by Krishn ; 
p. 2l3, |. 2. 

- बक्का ?४८४८6 (5. Tene : qa to surround) m. Bark ; 
p. 52,]. 24. Skin, rind, shell (of a fruit). 

- Fare bakwad (:s. बक prattle, वाद dispute) m. 
Prattle, foolish talk ; 9. 49, L. 30. 


5. बखान bakhan (5. व्याख्यान : वि ond ATS before, 


Explanation, praise, description ; 


ख्या to say) m. 
moor TT. 


बखान aat bakhan karna | &. व्याख्यान : fa 
Ss. 


5. बग bag (s. qa) m. 


बखान्ना lakhanna ) ख्या to say) va. To 
celebrate ; 9. l, . 9. 
2. To relate. 

am पांति by 
p- 39, L. 9. 


A crane. 


panti, A row of cranes ; 


प्र. बंगला Jagild, m. A whirlwind; p. 9,]. 5 
८. 


5 


5. बच bach = बचन bachan, qv. 


बग्ला bagla (5. qa g.v.)m. A crane (Ardea 
बगला bagula ॥ Torra and Putea); 9. 25, l. 3l, 
~ 
A word; 9. 40, 
We 2: 


To praise, to commend. 


VOCABULARY. 


8. 


RM 


n 


wm 


“बचाना lachdna (trans. of बच्चा ०.९८.) v.a. 


| qe bachhri 


- बजाना Pydnd (trans. of बच्चा gv. 


qs a 7 


बचन lachan (5. वचन ; AW to speak) m. Speech ; 
9. 3,l.8. Talk, discourse, word, promise; p. 0, 


l. 9. Agreement बचन देना bachan dena, To 
promise, to agree. बचन निमाना bachan nibhana, 
To abide by a promise. बचन बंद कनी or कर 
लेना bachan band karna ox kar lend, To bind by 
promise. बचन ATAT lLachan manna, To obey. 
बचन लेना Luchan lena, To receive a promise. 

To 
save; 9. 23, ]. 7. To rescue, protect, guard. 
बच्छू lachchh . (5. वत्स 3 AT to speak (kindly 
FSET bachhra | to)m. A ae: pacl, 0 
\ where TRET bachhrad and 


afeat lachhiya / afsar lechhiya occur. 


P बच्छासुर Bachchhasur C3 बच्छ a calf qv., War 


a demon, g.v.) m. The calf-demon, name of a 
fiend sent by Kans to destroy Krishn in his 


childhood ; 9. 25, l. 25 


- बजंत्री “४८४४४ (: 8. वाद्य musical instrument, यंत्रि 


a musician) m. A performer on musical instru- 
ments; 9. 6, ]. 5. 

;8 वाद्य 8 
musical instrument ; az to sound) ya. To 
sound, to play on any instrument ; p. 6, l. 3. 
ay yr ॥ ७. TS ; वज्‌ [0 go) m. A thunderbolt; 
ay 7६० | p: L85l. ७, 

बट bat (s. qZ)m. The Indian fig-tree (Ficus 


बड़ bar | Indica); 9. ४7, ]. 4 2. बड़, in com- 


position, is used as a contraction of बड़ा great ;— 
thus: बड़ पन bar pan, Greatness, grandeur ; बड़ 
बोला bar bold, A noisy talkative person; बड़ 
भकुआ bar bhakud, A blockhead. 


| म.बठना bathnd, vn. To enter ; p. ], ]. 22. 


2५ 


[8 बड़न VOCABULARY. बना 


H.qeat 26!४6, vn. To enter; p. 26, ]. 22. 


s. ay badh (; s. बच्च to kill) m. Killing, slaughter ; 
p. 8, . ॥0, 


nan 


- बड़ा Jara (s. ax 5 Aw_to cover) Large, great, 


greater, senior, elder, eldest, principal; p. 4 A congratulatory song. 2. 
D > 3 3 ’ 5 9 to) छ 


बचाई badhai, f. 


Presents carried to the 


an 


॥, 30. Grown-up; p. 7, |. 7. बड़ों ने baron ne, 


Our ancestors; 9. 4l, lL. 7. 


: बड़ाई bardi (5. वद्ग ता 5 aX large ; aa to cover) 


बचधावा badhawa, m. 
house of a woman on the sixth and fortieth day 


after childbirth ; p. 6, ). L5. 


f. Greatness; p. 63,].6. 2. Dignity, grandeur. 


n 


. बघिक badhik (; s. बच्च to kill)m. <A huntsman, a 
बड़ाई HAT or माना Lara #ककऋछ or marna, To | fowler. 2. An executioner. 


extol, to magnify. 


vA 


- बध badhi (s. FY ; Fez to bind, or Z¥ to bear) 
iN a Ss Ss 


n 


बढ़ती 2०१४6 (s. SAT ; TH_to increase) f. In- 


crease, excess ; 9. 207, |. . 


f Awife. कुल बच Aul badhu, A wife of good 
EN 
family ; p. 42, .6. देव बधू ४७ badhii, A god- 


wn 


. Fear barhna (5. aga ; By to increase) v.n. To dess; p. 23, ]. 29. 


increase, to go on, to advance; 9. 9, l. 7. 


nm 


. बच्चा badhna (; s. बच्च to kill) v.a. To smite, to 


nD 


he 


(7 


9 


vs 


- बत aera lat kahaw (: बात a word ५.०., HHT to 
say, g.v.)m. Discourse ; p. 5, l. 7. 

qatar 26६66, v.a. To point out, to shew, to 

explain. बताइये bataiye, Be pleased to shew; 

macy! TG 

४. बचाना Latrand (s. ATT talk) v.a. To converse, 

to talk, to dispute; 9. 22,. 8. 

5. बदन badan (5. वदन 5 aq to speak) m. The 
mouth, face, countenance; Preface. 2 The 
body ; 9. 36, l, 0. 

- बदी bad (s. afe) f. The dark half of the lunar 
month from full moon to new moon; p, 3, lL. 7. 

* बद्री Badri (5. बद्रीगेल : बद्री the jujube tree, 
शैल mountain) f. A part of the Himilya range, 
and a celebrated place of pilgrimage ; the 

Bhadrinath of modern trayellers, or a town and 

temple on the west bank of the Alakananda river 

in the province of Srinagar ; 9. 04,], 2l. Vide 


Asiatic Researches, vol, xi, p. 52). 


- बद्रीनाथ Badrinath (See बद्री); p. 04,]. 22. 


nm 


mn 


is 


-बन्ठन्ा banthannd, vn. 


wm 


kill. बच कनी ladh karnd, intensitive verb ; p. 
०) l. 27. 


ga ban (8. वन ; Fa_to sound) m. A forest, a 


wood; p. 6. 7. 


बन आना dan dnd, vn. To succeed; p. 3l, |. 


5. (Hollings translates this —« come to the 


wood.,”’) 


. बनज bang (5. वाणिज्य ; बणिज्‌ 8 merchant ; पण 


to transact business) m. ‘Trade, traffic, mer- 
chandize ; 9. 42, l. 2. 

To be completely 
adorned. बन Za ban thanke, Decked out; p. 


Ailes: 


. बन बिहार ban bihar (: बन wood (५.०.), बिहार 


sport, 9-0.) m. Rambling and amusement in the 


woods ; 9. 23, |. 24. 


.बनाव bandw (vn. from बनाना to make, 9.९.) m. 


Dressing, preparation, decking one’s self, adorn- 
ment ; 9. 49, l. 3. 2. Concord, understanding, 


reconciliation. 


Dp 


v2) 


FATTY lanwari 


nh 


बनी 


बनी बनाय Jani bande (part. of Jat and बनाना 


gv.) adj. Decked out; 9. 477, L. 3. 


5. बनिक Janik (5. बणिज ; पण to transact business) 


m. A merchant, a trader; 9. 247, ). 3. 


-बन्नचा Janna, vn. ‘To be made, to be prepared or 


adjusted. 2. To chime in with, to agree, to 


answer, to become. 3. To counterfeit. 4. To 


बना By बना band adh band, Ina 


state of incompletion (Uit., Made, half-made) ; 


succeed. 


Preface. 


- बन्बास bandas (: बन a forest, बास habitation) पा. 


Dwelling in the woods ; p. 5, ). 3 


- बन्माल lanmdl (: 5. वन a forest, माला a garland) 


m. A garland of various flowers reaching to the 
feet—usually those of the Tulsi (Ocymum sanc- 
tum) Kunda (Jasminum multiflorum) Mandar 
(Asclepias gigantea) Parijata (Erythrina fulgens) 
and Lotus ; 9. 27, ]. 8. 

बन्माली ?००४४८४ | (5. बन्माली : वन a forest, 
माला 8 garland) m. A name 
of Krishn — Wearer of a necklace of forest- 


flowers ; p. 52, . 9. 


- बयार bayar (s. वायु ; वा to go) f. Wind; p. 


I74, . 4. 


- बर bar (5. बर ; q to select)m. A boon; p.6,L.I, 


and p. 37,l.6. <A choice, a blessing, a good. 2. | 


A bridegroom ; 9. 37, I. 2, and p. 63,. 29. 3 
adj. Excellent; p.l,l.. 4. (s. बट) m. The 
large Indian fig-tree (Ficus Indica). 5. (5. बरस) 
बदाई barda, 


Giver of a choice or blessing ; 9. 46, |. 6. 


conj. But, moreover, even. 


- बरखा barakhna (; 5. वर्षण ; ब्ष to sprinkle) v.n. 


To rain; p. 79,]. J6. 


VOCABULARY. 


बरा i9 


म्र.बरच्चञा Sarand, v.a. To forbid, to prohibit ; p. 


wn 


nm 


2) 


nN 


78, . 20. 

- बरण Saran (5. qW) m. Colour; p. 2, L. 7. 

2. Kind, caste. 3. Praise; 9. 33, ]. 4. 

ata barat (vide FA) A vow. 2. (8. FLAT ; 
Za to cover or surround) f. A thong, a leathern 
guth or rope; p. 460, l. 9. 3. (pres. part. of 
बना 9-०.) Flaming, blazing ; 9. 75, l. 25 

 बरन Saran (5. FTA rather) conj. Rather, more- 

over, but; p. 39, !. 8. 

ata amar laran karnd (vide बरन) v.a. To hire 

a priest for the performance of a sacrifice or any 

religious ceremony ; 9. 205, |. 7. 

बरन्ना Caranna (; 8, वर्ष to paint) v.a. To describe ; 

p. 42, I. 28 

 बरसान्ना barasawna (caus. of FLAT 7.2.) v.a. To 
cause to rain; p. l3, |. 5. 

 बरस्गांठ Larasganth (: 5. ay a year, ग्रंथि » knot) 
f. The ceremony of tying a knot on the anni- 
yersary of the birth-day of a child; p. 2, |. 7. 

४ ata baraste, pres. part. of ETT (9-०.) used as 
a substantive. ave में baraste men, In the rain 
(Uit., in raining); p. 4, |. 22. 

ATET barasna ) GS ag rain) vn. To rain; p. 


, qear barsna ) 4, l. 5. 


S. बरस्वां baraswar (; बरस a year, 9.०.) Yearly, 


D 


Dn 


annual. बरस्वां fea baraswan din, Anniversary ; 

p. 4I, l. 2. 

बरात lara (5. FTA 5 ~ to choose) f. The mar- 

riage procession ; p. 9, I. 5. 

atta 2०४८४ (; बरात ०-९०.) wf. The attendants 
at a marriage ; p. 9, ]. 8. 


 बराह Farah (5. ATTS : वर best, हन्‌ (० injure) 


420 बरी 


m. A boar. The third incarnation of Vishnu in 
the shape of that animal ; p. 8, l. 3. 

5. बरी Jari = बड़ा bard, ५.०. (a Braj form); p. 
22, I. 26. 
बरुण Barun 

5. बरून Barun ॥ 
वरुण Varun 
regent of the west ; p. 88, ). ]. 


(5. वरुण ; — to surround the earth, 
or gto select) m. The Hindu 


Neptune, god of the waters and 


] बरुणी Farum ) (s. वरुणी ?) f An eyelash; p. 
बरुनी Laruni क।7/। 29. 

H.get larchha, m. A long spear or lance; p. 

73,.5 

H. get Farchha, f. A long slender spear; p.73,l. 5. 

5. बच्तमान lartiman — वच्तमान (¢-r.) 

9: बंसल barnan -- वर्नेन varnan (4.०. ) 

H. बना 26०४6, vn. To burn; 9. 88, ]. 8. 

H. बर्फों १०7१ (; +, ice) f, A kind of sweetmeat. 
Ices ; p. 42, l. 25. 

| ay barsh (5 वर्ष ; ZX to sprinkle) m. Rain. 

i बरस baras ॥ 9, & year; p. 7, l. 24. 

5. GUT barsha (5. ART: ; Zy_to sprinkle) f. pl. The 


rains, the third of the six seasons; from the fifteenth | 


of Asharh to the fifteenth of Bhadr ; 9. 5], l. 29. 
5: बर्सोडी barsauyt (s. वार्षिक ; वर्ष rain) f. An 
annual tax or rent; 9. 6, |. 2]. 
पर. बच्चा Farhad, m. A field where cows feed; p. 
09, l. 4. 


पर. बल bal, m. A coil or twist. बल खाना al 


khanad, vn. To be angry; 9. 6, l. 20. 
5. बल bal (; 8. बल्‌ (० live) m. Strength, power ; p. 


० 


8,]. 8. 2. A name of Balaram. 3) (8) बलि) 


The king of Patal; p. 60,].6. 4. A sacrifice, 


an oblation. 


VOCABULARY. 


बन्नम 

| 5. बलदेव Balader (5. बलदेव : बल strength, za 
who sports) m. A name of बलराम Balarim 
(g.v.)3 ४-४७; १. 28. 

- बल निधि fal nidhi (:s. बल strength, निधि a 


An assemblage or treasure of 


n 


treasure ) m. 


strength—an epithet of Krishn ; p. 77, ]. 0. 


nm 


बलरास Balaraim (5. बलराम : बल strength, TH 
to sport) m. Balaram, the incarnation of ae 
thousand-headed serpent, which took place first in 
the womb of Devaki, wife of Vasudevy, and was 
then transferred to that of Rohini, another of his 
wives, in order to avoid the fury of Kans. The 
buth of Balaram immediately preceded that of 
his half-brother Krishn ; p. 8, l. 26. 


p 


बला Jala, f. Misfortune, calamity ; 9. 23, ]. 2. 


n 


- बलि Bali (s. बलि; बल ० live) m. The virtuous 
sovereign of Mahabalipur, tricked out of his 
kingdom by Vishnu in the shape of a dwarf; p. 
8, l. 4. 

. बली Galt (; s. बल strength) adj. Strong, power- 
full spao 22: 


n 


[४८] 


5. बलूला balila (s. agz) ™. A bubble of water. 
-बल्दाऊ Baldan (; FAS a bullock that carries a 
burthen) m. Bullock-driver—a title of Balaram, 
elder brother cf Krishn, alluding to his oeccu- 
pation in Braj ; 9. 20, .8. 

-aee Balbir (: s. बल » name of Balaram, बीर 
brother) m. Krishn as the brother of Balaram ; 
p. 82, ). 8. 2 (:s. बल strength, वीर hero) m. 
The Hero Bala—a name of Balaram; p. 20,]. 9. 
amg Balbhadr (5. Gag : बल strength, ay 


auspicious) m. A name of Balaram ; p. 7I, l. 28. 


n 


™ 


पर. q@a Sallam, m. A pike; p. l73, |. 5. 


(2८ 


| 


yw 


L 


4 


yi 


wn 


L 


vA 


', बस bas, adj. Enough. 


aaa 


- बल्वंत “८८८८४ (5. aw 3; बल strength) adj. 


40 
On, 


I, 4. 


Strong, stout, powerful ; p. 7, l.], and p. 


- बल्वा ला balwald (: s. बल strength, वाला imply- 


ing agent) m. One possessing strength; p. 


॥00 7 


 बशिष्ठ Bashishth = वशिष्ठ (¢.r.): p. 4, lL. 28. 
qa bas (5. वश subject ; वश ० desire) Power, 


command, authority, advantage. बस aaT Jas 
karnd, ‘To bring to submission; Preface. बस 
आना as dna, To come into one’s power, to be 
obtained or mastered; 9. 47, ]. 27. बस होना bas 
honda, To contend with, to have power against ; p. 
35, l. 2 and 4. 

बस कनी bas harnd, To 
stop, to give enough and hold; p. 9I, ]. 5. 
बसंत asant (5. वसन्‍त 5 बस to dwell) m. Spring, 
वसंत vasant \ the third season comprising Chaitr 


and part of Vaisakh (from the middle of March 


to the middle of May); p. 33, ]). 4. 


- बसन Lasan (5. बसन ; Fa to be clothed) m. Cloth. 


2. A suit of clothes, apparel ; p. 37, l. 5. 


- बसाना 2८४६७ (trans. of qt ०.९.) To people, to 


colonise, to bring into cultivation, to cause to be 


inhabited. 


. बसुदव Basudev (5. वसुदेव : बसु a kind of demi- 


~, . 
god, and deity, or wealth to shine 
8 za deity, or वसु » fra ) 
m. The father of Krishn, and son of Stirsen and 
Marishya, a chieftain of the race of Yadu; p. 


5, L. 


92 
, i. 20. 


- बस्तु bastu = वस्तु (9.०-) 


ae bastr ) (5. वस्त्र 3 TA to wear) m. Clothes ; 
वस्त्र vastr ) prose tie 


- Feat basnd ( ; 5. बस to dwell) vn. To dwell in, 


VOCABULARY. 


ios 
a) 


RL 


Nn 


nn 


-बचन्ला bahakna, vn. 


बहुर 2] 


to inhabit, settle, reside, to be peopled; p. 4, l. 6. 


TBM Lahangi (s. faeyt : faey a bird) f. A 


stick with ropes hanging from each end for 
slinging baggage, which is carried on the shoulder ; 
p. 42, I. 22. 

To be balked, to be de- 


ceived, to stray, to be intoxicated. 


-बच्चका ना Cahkand (trans. of aeRT) v.a. To balk, 


to mislead, to deceive. 


- बर्धा bahdha (s. बाघा) Pain, distress ; 9. 76, 


6: 


2. Obstruction, hindrance. 


- बहचन bahan (5. भगिनी ; Wa prosperity) f. A 


sister ; p. 5, l. 27. 


. बहने lahanei (5. भगिनीपति) m. A brother-in- 


law, a sister’s husband; 9. 5, l. 28. 


awa laharmukh j GS वहिर out, मख face) 
3 के y 

afzaq bahirmukh \ The neglect of any moral 
हक 


2. adj. Impious ; p. 37, |. 7. 


or religious duty. 
हि ) 


बच्ााना Lahdna । (caus. of बच्चा ¢.v.) v.a. 


, बहा zat baha dend \ To wash away ; 9. 44, .0. 


n 


yn 


nh 


an 


H 


- बचचधा bahudhd (; s. बहु much) adv. 


. बच्चि जाना १८४४ jand (; 8. ae to flow) v.n. To 


flow or pass. 2. To go or swim with the stream. 


> 


3. 'To be ruined or destroyed. 


- बहिराना balirand, v.n. To issue, to come out. 


2, (for बच्चाना) v.a. To divert or amuse. 


 बाकु bahu (8. बहु ; af to increase) adj. Much, 


many, great. ady. Very; Preface. 


बहुतेर bahuter 
बहुतेरा bahutera ) much ; p. 39, L. 6. 


) 5. THAT) adj. Many, very 


In many 
ways, usually, generally, mostly, often. 

बचहुरि bahuri : 
: = x | adv. Again; p. 77, ४7, 
बहु रो lahuraui | 


2h 


22 


Ss. बहुलास Bahulis, m. 


Dp 


na 


se) 


Rn 


nan 


Dp 


na 


an 


gL 


बहुल 


A Brahman visited by 
Krishn for his piety ; p. 23, ]. 0. 


- Te 2८४६ (5. बच्ू ; TE to bear) f. A daughter-in- 


law ; 28, . 3. 


- AT lahnd (; 8. Te to flow) vn. To flow, to 


glide, to blow; 9. 6, ). 8. 


-बच्चाना Jahland, v.a. To divert, to amuse; p. 


78, . 2. 


. ata bank (5 @@ crooked) m. A crook, curvature, 


bending. 2. A semi-circular. ornament worn on 


2 


the arms. 8. A kind of dagger; p. 73, l. 6. 
4. A reach or turning of a river. 5. Fault, 


offence, wickedness. 


- बांज्ञा baichna (; 8. बचन discourse) v.a. To read. 
- बांद्या Jdichha (s. बांका) f. Wish, desire; p. 


55, l. 3. 


- बांछित ७८४४४ (s. वांछित ; वाड्छि to wish) adj. 


Desired, longed for. 


- बांझ baiyh (s. बंध्या ; Fy to bind) adj. Barren, 


unfruitful; 9. 6, l. 9. 


ate bant (5. वष्टक ; वृद्धि to divide) m. Food 


given to a cow while she is milked ; p. 58, |. 9. 


- बांदा baitna (; 5. वट्धि to divide) v.a. To divide ; 


92 
9. #9; 


l. 0. 


-ATat bandhna (5. बन्धन ; बन्ध्‌ (० bind) v.a. To 


bind, to fasten ; p. , ]. 7, and p. 23, . 8. 


- बांस १६४७ (s.@m ; वन to sound) m. Bambi; p. 


36, .:7. 


- बांसुरी baisurt (; 8. वंश g.v.) f. A flute or pipe ; 


p. 48, l. 6. 


- बांच Lah (5. बाहु ; ATE to oppose) f. ‘The arm ; 


p. 73, L. 7. ate चढ़ाना Laihen charhand, To 


get ready, to prepare. 


VOCABULARY. 


5. 


बाड़ 


बाक्य bakya = वाक्य (9-०); 9. 78, l. 20. 


प्र.बाखल bakhal, m. An area or court yard; p. 


n 


n 


nN 


n 


nm 


nm 


n 


nm 


hn 


22.. 3. Several houses in one enclosure. 


-बागा 04६6७, m. A vestment, a honorary dress ;_p. 


9, ॥ 2. 


are 2६४४ (s. are : fa, STF. WT to smell) m. A 


tiger ; p. ॥%ी , ॥. 2. 


- बाघंबर laghambar (5. व्याघ्रांबर : BTA a tiger, 


WaT covering) m. A tiger’s skin used as a robe ; 


p. 233, ]. 7. 


- बाचा Sacha (vide वाचा) ; p- 99, l. 27. 
' बाक्का bachhna (s. बाच्छू to wish) v.a. To choose, 


to select ; p. 22, l. 9. 


- बाजा oy (s. वाद्य) m. Any musical instrument. 


बाजा गाजा 4ya gua, The sound or clangour of 


various musical instruments ; p. 20, l. 8. 


- बाजन byan (5. avg ; AX to sound) mpl. Mu- 


sical instruments ; p. 5, l. 24. 


- ATSAT 2६७6 (5 $. वाद्य musical mstrument) ४.७. 


To sound, to beat, strike, or play upon; p. 3], l. 


I8. पग पट तार बाज्जा pag pat tar bana, To 
beat time with the foot ; 9. 3l, ]. 8. 


- बाट bat (5. वाट ; FF to surround) m. A road ; 9. 


6, l. 23. aTe घाटे bate ghate (: qTz road, घाट 
pass, ford, bathing-place by a river-side) adv. 
Somewhere or other. बाट लेना bat lend, To go 
one’s way; 9. l6, l. 23. aTe Sut bat dekhna, 
To expect ; p. 40, l. 7. 


- बाड़ bar (; 8. बट to surround) f. Edge of swords, 


etc. 


2. A fence, a hedge; p.7l,l.5. 3. Verge, 


edge, margin. 


- बाड़ी ००१६ (8. वाटी ; AS to surround) f. An en- 


closed piece of ground, a garden, orchard ; p. 7, 


प्रा 


a 


na 


wn 


an 


R 


vz 


५) 


a 


n 


प्र्य 


बाढ़ 
l.3. A kitchen-garden, a house with the garden, 


orchard, etc., attached to it. 


- बाढ ००१४ (; 8s. BY to increase) f. (verbal noun) 


Increase ; 9. 55, 3. 20. 2. Promotion. 3. A 


flood. 


बाढना larhnd \ (58. Ty to increase) vin. ‘To 


za . 
. बाढनो Sdrknau } increase, to go on, proceed, 
कै] 


| advance; p.l,]. 2. 


बढना barhna 


- बाढ़ाना barhana (caus. of बाढ़ना 7.v.) v.a. To 


increase ; 9. 6l, l. 9. 


Te darhai, 3 p. sin. aor. of बाढ ना (q.v.) May 


be increased ; 9. I, l. 2. 


- बात bat (; JA to be) f. Speech, language, word, 


saying, discourse: 9. 2, l.l7. Account, subject, 
matter, thing. बात कनी १66 harnd, To converse. 
बात की बात a bat he bat men, adv. Instantly, in 
a twinkling, in a moment; p. I48,]. 30. 

बादल badal | (s. वारिद : वरि water, g yielding) 
बादर Sadar ) m. A cloud; p. 7, ). 6, and p. 


2089]. 5. 


- बादी Fadi (5. वादी ; AS to speak) m. A speaker, 


an accuser, an enemy, a mischief-maker ; 90.44, ]. 6. 


- बाधा badha (; s. बाधच to oppose) f. Pain, dis- 


tress. 2. Obstacle, impediment; p. 4, l. 9. 


- बान Ban = बानासुर (५-०); p. I6l, |. 0. 
- बान oan (Ss. वाण ; वण tosound)m. An arrow, 


a rocket used in battle; 9. 35, l. 0. 


-बाना band,m. A kind of weapon—probably a 


dart; p. 73,l.5. 2. (s. auf class ?) Habit, pro- 


fession, fashion in dress. 3. y.a. To open; p. 


26, l. 4. 


- बानावती Bandwati (: s. बान Banasur, qq} fem. 


affix) f. The wife of Banasur ; p. 62, ]. 2. 


VOCABULARY. 


ls. 


nm 


2 


fool 
inal 


Rp 


nm 


Dp 


nm 


बाप ddp,m. A father. 


मम 


बाबर babar, m. 


बाबा baba, m. 


बार ba (5. वार ; J to cover) m. 


बार Ins 


बानासुर Bandswr, m. Name of an Aswr to 


whom Mahadey granted ,000 arms and who was 


an ally of Kans; p. 62, . 29. 


. बानी Sanz (5. वाणी ; Fu to sound) Speech, lan- 


guage. Name of the Goddess Saraswati; Preface. 
2. Voice; p. 8, l. 9. Statement; p. 224, l. 26. 
(often used like our boy 
in— Come on, my boys ;” which would be चलो 
मरे बाप chalo mere bap); 9. 4,... . 


 बापी bap? = वापी (५-०); p. 248, |. 9. 


बाजी bdprau, adj. Helpless, poor; p. 2l6,l. 3. 


A kind of sweetmeat ; 


p- 
42, l. 24. 
Father, sire; p. 75, l. 5. An 


endearing expression—Papa!; p. 29,].2. Dad! 


ata bam (s. वाम ; वा to go) adj. Left, not 
right. 2 (s. वामा) f A woman. ब्रज्याम 


Brajbam, The women of Braj; 9. 59, L. 8. 


8TH अंग lam aig (5. वामांग : ata left, अंग 


body) m. The left side. 


. बायां 26४५४ (s. ATA 3 वा to go) adj. Left, not 


right. inflex. बाएं; p- 26, |.2. subaud. हाथ 
में hath men. 

Time, occasion, 
delay. बार लगाना ’ar lagdnd, v.a. ‘To delay. 
बार बार bar bar, Repeatedly ; p. l5, l. ld. 2. 
Hair; p. 280, 726,. 3. 
Datel a 


m. A day of the week ; 
4. (8. बार water ; |] to surround ) 
Water. 5.m. A door; p 62, ]. 4 6. (s. 


बाल ; बल to live) Achild. (s. बाला) f. A 


girl not exceeding sixteen, 


- बारण baran (४. वारण ; | to cover or defend) 


Forbidding, prohibiting, preventing. %. An 


24 


wi 


/ 


y 


a 


LR 


wn 


LR 


77 


- बारुनि 2०४८ (s. arent) f. 


5 बारौ barau 
- बाल bal (5. avert) f. A girl under sixteen ; p. 


 बाल््मख lalsukh (: s. बाल child, सुख pleasure) m. 


- बावन bdwan (5. वामन ; qa to eject from the | 


बार 


elephant. बारण बदन Saran badan, Elephant- 


faced—an epithet of Ganesh ; Preface. 


बारह larch (s. TS TA) num. Twelve; p.3,],2. 
q बारिज baryy (s. वारिज 5 वारि water, G pro- 


duced) m. A lotus; p.54,]2. बारिज नयन 


bary nayan, adj. Having eyes like the lotus. 


. बारी ०७४5 (5. वाटी) f. A garden, an orchard. 2. 


A house. (s. बालिका) A young girl not exceed- 


ing sixteen. 3. H. A window. 4. An orna- 
ment worn in the ear and nose. 

Any spirituous 
liquor, or—more properly—a particular kind pre- 
pared from hog-weed, ground with the juice of 
the date or palm, and then distilled ; 9. 84, l. 4. 
atleast पान कर larunt pan kar, Drinking 
liquor (7७४४). 


बार (g.v.)m. A child; p.76,.7, 


63, l. 3. 


- बालक ०6८८४ (; 8. बल to live)m. A young child, 


an infant, a boy; 9. l0, ]. 6. 


- बालकपन bdlakpan (; बालक a child, 09.०.) m. 


Childhood ; p. 76, l. 9. 


- बाल लीला bal ८७ ( : बाल child (५.०.) लीला 


sport, g.v.) f. Childish play; p. 8, l. 2I. 


The pleasure of having offspring ; p. 3, l. 8. 

बावड़ी bawri ) (f. A large well into which the 
ATA bali 
pals h-I4, 


) descent is by steps under arches ; 


mouth) m. A dwarf. 


The fourth incarnation of | 


Vishnu in the shape of a dwarf; 9. 8, l. 4. 


VOCABULARY. 


faa 


- बाज्ना ०८४४6 (8. वाह्वल 3 ATA wind) adj. 
p: 720, ]. 28. 


n 


Mad ; 


57 


- बास dds (; s. वास to perfume) f. Smell, scent, 
odour. In composition with सु sw, good; p. 52, 


29. 2. (5. वास : वस to dwell) m. Abode, 


residence ; 9. 3, l. i8. 


ical 
inal 


-बासन ddsan,m. A dish, a pot; 9. 9,I. 9. 


n 


बासी bast (5. वासी ; aq to reside) part. used 
substantively, An inhabitant. बन qTay ban-bas?, 
Inhabitant of the woods. 9x बासी Bray-basi, 
Inhabitant of Braj. (passim). 


alaza Basudev 
5. 
वासुदव Vasudev 


Krishn, who was the son of Vasudey ; 9. 8, l. 24. 


(5. वासुदेव ; age Vasudey, 
ge.) m. 0 patronymic— 
ATE lasna (5. वास्ना 3 वस to dwell) f. Desire, 
वासना vasna | inclination ; 9. 48, I. 23. 


nm 


. बास्‍्ा १६७०6 (5. वासन perfuming ; gH to dwell) 


y.a. To scent, to perfume ; p, l55, ]. 5. 


Dm 


. बाहन (5. वाहन ; TE to bear) m. A vehicle, any 
animal or other conveyance on which a person 


rides ; 9. 32, l. 3. 


foal 
onl 


बाहर bahar, adv. Out, outside. बाहर at 


bahar karnd, To take out, to free ; 9. 4, ]. L5. 


nn 


. बिंजन 2४४४८» (s. व्यज्ञन : fa, अज्च to make clear) 
Sauce, condiments; p. 42, l. 26 : particularly 

vegetables dressed with butter and added to flesh 

or fish, 2. (in Grammar) A consonant. 

faq १९ ) (3. fava ; fa to go or shine) m. A 

बिंबा bimba ) cucurbitaceous plant with red fruit 

(Momordica monadelpha) ; 9. 63, l. 7. 

s. fanz bikat (5. fanz : fa implying expansion, 

कट्‌ to go) adj. Large, terrible ; 9. 66, ]. 4, 


s. बिकल bikal (s. विकल : वि not, कला moon’s 


n 


wv 


Dn 


va 


an 


nh 


S 


a 
a 


बिक 

digit) adj. Restless, uneasy, troubled ; 9. 83, |. 6. 

- बिकसित dihasit (5. विकसित : fa apart, qa to 

go) adj. Expanded, blown (as a flower). 2. 
Delighted. 

. बिकस्ता ?४०८०४% (5. विकसन : वि apart, HF to go) 

v.n. To blow or expand (as a flower) ; p. 79, l.9. 


2. To be delighted, to smile. 


. बिकास 2४6७ (5. विकाश : वि before and काश to 


shine) Shinmg, blooming, expanding. 


बदन 


faata ?९८४७क bikas, Expanding or irradiating | बिछनी bichharna ) (os fas Bz to cut) vn. To be 


ne fagat bichhurna । separated ; 9. 34, ]. 2. 


the countenance ; Preface, but here बदन is better 
taken with the preceding word. (See बारण.-) 
5; बिकासुर Bikasur,m. A demon, son of Kash- 


shipa, destroyed by a stratagem of Vishnu; p. 


234, ]. 4. 


iS famt bikna (: वि, क्री to buy) v.n. To be sold; p. | 


28, l. 5. 
४ बिक्रार bikrar (5. विक्राल) adj. Terrific, hideous, 
9. 25, l. 25 
बिखना bitharna (s. वि, @ to scatter) v.n. To 
be scattered, dispersed, or dishevelled ; p. 20, l. 2, 
and p. 56, |. 46. 
faanzar higarnd, vu. ‘To be spoiled, damaged, 
or marred ; 9. 6,]. 28, p. 9, . 8, and 9. 72, l. 30, 
. बिगाड़ १८४०! (5. faqs) m. Violation, difference, 
dispute; 9. l5], |. 6. 
. बिघन bighan (s. fay : वि before, हन्‌ ० be in- 
jured (by it) and क aff.) m. Obstacle, impediment ; 
Preface. 
बिच dich, adv. and postp. In, among, between. 
बिचरा ना bicharana ) (trans. of बिकनी g.0.) Via. 
बिकुराना bichhurdna | (0 separate, to disperse ; 
p. 53, l. 5. 


VOCABULARY. 


25 


faa 


5. बिचार bichar (s. विचार : वि before, चर्‌ to go) 
m. Consideration, reflection, contrivance, judge- 
ment, opinion, thought, will; p. 4, L. 3. 

s. faarar dicharna (5. विचरण : वि before, WT to 
go) v.a. ‘To consider, to reflect, to investigate ; p. 
7,l.0. To think, to ponder, meditate. 

हि बिचित्र ?०/४४" । (5. fafaa : वि, चित्र variegated) 

- विचित्र vichitr ) adj. Variegated, various, of 


various accomplishments ; p. 63, l. 6, Wonderful. 


| 8. बिक्वाना lichhand (trans. of famt 4.०0.) v.a. To 


spread, to cover with a cloth); 9. 22, l. 8, and 
p. 94, l. 23. 

म.बिकछुआ bichhud, m. An ornament for the toes ; 
p. l52,]. 22. 2. A sort of dagger. 

हि बिछो ह bichhoh ) (६ 5. वि, कुट_ (० cut)m. Sepa- 

के तिक्वोह्ा Lichhoha ) ration, absence; p. 68, L. I4. 

5. बिको ना dichhaund (; बिक्कू gv.) m. Bedding ; 
pe oo; le de 

8. बिक्का bichhna (; 5. विस्तर ; स्तु ० spread over) v.n. 
To be spread. 

s. बिज्ली 2४४ (5. विद्युत : वि intensive, aA light) f. 
Lightning ; p. 7, l. 6, and p. 34, |. 5. 

प्र.बिजायठ bijayath, m. <A bracelet, an armlet. 

s. बिताना १८७० (caus. of FAT gv.) va. To 


spend, to pass time; p. 46, ], 24. 


os. बितीत litt (s. व्यतीत : fa. अतीत passed) adj. 


Passed, gone, elapsed ; p. 89, l. 4. 

s. faa 3 bitat hai, Braj for faa, 3 p. sing., aorist 
of famat bitnd, to pass, Will pass; p. 26, L. 8. 

s. fara ditt (s. वित्त ; faz to know) m. Wealth, 


property ; Preface. 


26 faa 


fart bitna 

i Mat litra) vn. To pass, to elapse; 9. 3, l. 2. 
To happen. 

f बियना Zitharna । (perhaps ; विस्तर ण eq to spread 

बीथुनीा bithurna | out or cover) yn. ‘To be scat- 

tered; p. 68, ].7. To be sprinkled. 

s. बिथराना bitharind = विथराना ५-०५ p- 22I, 
], 8, 


) Gs. व्यतीत: वि over, अतीत passed) | 


s. faut ditha (s. war ; व्यय to be disquicted) f. 


Pain, affliction, distress ; p. 83, l. 2. 


s. बिदर्भ bidarth = विदर्भ ०.०५ p. 06, I. 23 

४.3. बिदा ”४6 (5. विदाय or A. eles) f Farewell, 
dismission, taking leave ; 9. 4, l. 5. 

5 बिदारण bidaran (5. विदारण : वि before, and = 
to tear) Tearing, breaking, splitting, severing, 
dividing ; Preface. 

5. बिदानो bidarna (5. वदारण rending ; हू 00 tear) 


v.a. To rend, to tear. 


बिदुर Bidur ) (8. विदुर विद to know) m. A 


5. 


विदुर Vidur | learned man, the younger brother | 


and counsellor of Dhritarashtr ; p. 96, l. 9. 
5. बिदूरथ Bidirath,m. A king, ancestor of Krishn; 
Name of 


9.0). 20: A Kauraya; ए:७४७4, ॥.7॥8 


a brother of Sisupal—slain by Krishn; p.243,.2]. 


yp 


> बिदेस bides (विदेश : वि implying variety, देश 
country) m. <A foreign country (opposed to 2a) ५ 


०228): 


vi 


ledge, learning, science—whether sacred or pro- 
fane, but more especially the former. It is some- 
times classed in fourteen divisions:—the four 
Vedas; the six Angas or grammar, etc.; the 


Puranas as the eleventh class; and Mimansa or 


- बिद्या bidya (5. विद्या ; faz to know) f. Know- 


VOCABULARY. 


™m 


vA 


2 


5 


vA 


n 


Dn 


™m™ 


faa 


theology, Nyaya or logic, and Dharma or law, as 
the remaining three ; Preface. 2. A magical pill 
by putting which into the mouth a person has the 
power of ascending to heaven; p. 3, L. 5. 

बिद्याधर lidyddhar (5. विद्याधर ; विद्या a magical 
pill, घर who holds) m. A holder or possessor of 
the magical pill, the owner of which can at 
pleasure ascend to heaven. These demigods 
in Indr’s 


dance before the assembled deities 


heayen ; 9. 3, l. 5. 


. बिद्यार्थी vdyarthi (s. विद्यार्थ : विद्या knowledge, 


ayy object) A student; Preface. 


. fagrara bidydvan (s. विद्यावान ; विद्या wisdom) 


Learned, wise, scientific. 


adj. 
बिच bidh | ७. विधि : fa before, yt to have) f. 


fafa bidhi ) A sacred precept, law, statute, 


decree, command, injunction. 8. Brahma or 


[2] 


providence. 3, Fate, destiny. 4. Manner, way, 


method ; p. 6,]. 2. Kand, sort. 


. बिधाता lidhata (5. विधाता : वि severally, yt to 


have or contain) m. The deity Brahma. 


. ferat bidhna (5. विधि ; fay to rule) m. A name 


of Brahma ; 9. 3, ), 24. 


. बिध्यंस bidhwans (s. farqa ०.०.) ; p. 204, I.7. 
. fanart lidhwa (5. विध्वा : f& privative, ya a hus- 


band) f. A widow (the Latin ४४६४७). 

faa bin ) (8. faat ; वि without) postp. With- 
बिना bind \ out, except. बिन CTA din roye, 
Without weeping; 9. 4,l. 2). बिन काज bin hy, 
Uscelessly, uncalled for ; p. 5, l. 2. 

(s. विनय obeisance : वि, णी to 
faarat binauna To adore; p. 
80, l. 8. 


faaat binacna 
obtain) ४५.७. 


To venerate, to revere ; 9. 94, |. 0. 


Dn 


an 


wn 


wn 


nw 


za 


faa VOCABULARY. बिल ee 


Annihilation, destruction ; p. 5, l. 27. 


- बिन्ती bint (s. विनीति ० faafa or विनय : fa 


separately, Wf} to obtain or guide) f. Submission, 


submissive solicitation, apology. 


to go) f. Adversity, misfortune, calamity, distress ; 


p. 6, . 26. 


- बिपरीत “०४४ (5. विपरीत : वि separate, परि 


implying contrariety, Sq gone) adj. Contrary, 


opposite. 2. f Mischief, ruin. 


. fas ?//' (5. fag : वि, ¥ to fill or complete (the 


essential observancy) or qq to shave) m. A man 
NN 


of the sacerdotal caste, a Brahman ; p. 59, ]. 25 


: fawat bipharnd (perhaps ; विपरीत) vn. ‘To be 


perverse, refractory, disobedient, cross, obstinate, 


pert. 


. बिबेक ४४१०४ = विवेक ०-०.» p. 50, . 25. 
. बिमान biman (5. विमान : वि, मा to measure, or 


मन to understand) m. The car or vehicle of a 
शक 


deity ; p. 2, l. 27. 


. बिमख bimukh (vide विरख); p. 96, l. 8. 
3 ’ = 
. बियोग ९४४०४ (5. वियोग : fa priv., योग union) 


m. Separation, absence,—especially of lovers ; 


p- 4, l. 8. 


. बियोगी ?”४०४ (; बियोग 9-7.) m. A lover suffer- 


ing the pangs of absence from his beloved one. 


. fata Biraich (5. fata : fa severally, Tz to 


create) m. A name of Brahma—Creator. 


3 बिरद birad, m. Fame, reputation, panegyric ; 


Preface. 


: facat biramna ( a Ss विराम : fa. Ta to stop) v.n. 


To stop, to remain ; p. 39, |. 23. 


. बिनास binds (s. विनाश : fa. नश to perish) m. | 


. बिपत dipat (5. विपत्ति : fa implying reverse, Wa. | 


| 
| 


S बिरह birah (5. विरह : f@ over, रच to abandon) 


m. Separation, parting, absence of lovers; p. 
48, ]. 7. 

४. बिराज्जा ?४५४४० (5. विराजन : वि, राज्‌ ० shine ) 
v.n. ‘To be conspicuous or splendid ; p. 3, . 25. 
To enjoy one’s self, to live in health and ease, 
content and independence. 

8. बिराट 00४6६ (5. विराट) m. ‘The embodied spirit ; 
p. 69, . 7. 

म.बिराना birdnd, adj. Strange, foreign, belonging 
to another ; 9. 94, l. 24. 

s. facta liram (: s. वि implying change, र॒म ० be 
at rest) adj. Restless, agitated ; Re 39, l. 4. 

म्र.बिरियां birtydn, tf. Time ; 9. 3,]. 5. 

: fang biruddh (vide विरुद्ध) ; p. 48, |. 27. 


nm 


| S. बिरूप Lirip (s. विरूप : वि several, रूप form) adj. 


Disfgured, deformed, ugly. बिरूप होना birtip 


hond, vn. ‘To be disgraced. 


. बिरोध 2४००४ = विरोध (०-०); p. 9], b. IL. 


n 


os. बिमाना Pirmand (caus. of बिर्मना gv.) ४.७. To 


cause to delay; p. 94, L. 2. 

s. faetat bilambna (; fata delay, ¢.v.) vn. To 
stay, to tarry, to delay. 

- बिलंब ट४/#४४ (5. विलम्ब : वि, लबि to go) m. 


Delay, procrastination ; p. 70, |. 9. 


5) 


प्र.बिलक्ता biaknd, vn. To sob, to cry violently (as 
a child); p. l9,l.8. 2. To long for, to desire 
eagerly. 

s. बिलखा bilakhna (5. विलक्षण : वि not, लक्षण sign, 
7,९,, condition for which no reason can be assigned ) 
v.a. To see, to behold. 2. vn. To be dis- 


pleased, to be ill at ease; p. I]4, l. 22. 


s. बिलग blag (s. विलगम : वि, लग [० be connected ) 


28 


बिल 


adj. Separate. 2. m. Separation, difference. 
बिलग atat bilag manna, vn. To be offended, 


to take a thing amiss; 9. 2],]. 8. 


5. बिलल्ना bilamnd = बिमेना (५-०) 

प्.बिललाना ?४८/८७८ = बिल्बविलाना (9-०) vn. 
To lament ; 9. 222, l. 20. 

s. बिलाना 2४66 (5. favre destruction : वि, ली to 
liquefy) v.n. 


To vanish, to retire, to be lost; p. 


00, "७०8... 2. v.a. To cause to vanish, to 


dissipate, to dispose of, to distribute. 


5. बिलास १४6 (5.विलास : वि before, wa to desire) 


m. Pleasure, delight; Preface. 

s. farttant bilokna = विलोक्ना (०-०) 

s. बिलोना bilona = बिलोवना (¢.r.); 9. 88, |. 9. 

5. बिलोवना bilowand (s. विल्लोड़न churning : वि, 
wWeE_to agitate) v.a. To churn; 9. 22, L. 9. 

Seat bilbiland, vn. To be restless, to be 
tormented with pain, to complain with pain or 
grief, to lament ; 9. 63, ). 8. 

5. faare biwah (s. faate : वि mutually, az to 
take) m. Marriage. faqre रचाना biwah ie: 
chand, To celebrate a marriage. faqte लाना 
biwah land, To take in marriage, to bring home a 
wife, to marry. 

White, clear, 


बिसद bisad S wither) pure ; 


Preface. 


v2 


. विश्ञांति bishranti (5. fat fa ; fa separate, असम 
to be weary) f. Rest, repose, cessation from toil or 


occupation. 


ve 


. faaata bishrant (5. fazta : fa, आंत rest) adj. 
Rested. fayta घाट Bishrant ghat, m. Name 


of a place near the river Yamuna, where Krishn 


VOCABULARY. 


faz bishad | (5: विशद : वि before, and शरद to | 


faa 
and Balaram rested after the slaughter of Kans ; 
0.09, 248 

8. बिश्लाम १४/॥/७ (s. विश्राम : वि, अम to be 
weary) m. Rest, ease, repose. fasta wat ० 


war bishrim karnd or lend, To repose ; 9. 2,].7. 


| ४. faarfaa Bishwamitr (See विद्या मित्र); 0. 4, . 23. 
बिद्यास Jishwas । 

| 8. 

| _बिखास 2८6७ | 


| fay dish | 
s 


(s. विद्यास 9c.) 


(5. विष ; विष्‌ to pervade) m. Poison ; 
fag ०४ ) p.7,2.7. 
5. बिषदे isha (s. विषयी : fa. षी to bind) adj. 
Sensual, worldly. 


s. बिषधर bishdhar (5. विषधर : विष poison, घर 
हा आल AG 

5. बिषम ज्वर bisham jwar ( : 5. विषम difficult [: वि 
not, सम even], ज्वर्‌ लिए") गा. An inflammatory 
fever ; p. 78, |. 4. 

(5. विषय : वि over, fq to bind) m. 


Any object of sense—as colour, 


बिषय bishay 

विषय ००2०५ | 
sound, odour, flavour, and contact; p. 48, Ll. 23. 
2, An affair, a matter. 

मै बिष्ण Bishnu ) (8. विष्ण ; विष to pervade (the 

ff विष्णु Vishnu | universe) m. Vishnu, the Deity 
in the character of The Preserver. He it was who 
becoming incarnate as Krishn, performed the 
exploits described in the Prem Sagar ; p. 6, |, 23. 

s. बिसना bisarna (; विस्तरण forgetting) v.n. To 
forget; p. 6, ]. 28. 

f बिसाल bisal (s. विशाल ; fax to enter) adj. 

fe विसाल visal | Great, large ; p. 54, |. 8. 

H. faaat bistrnd, vn. To cry slowly, to sob; p. 
॥9, ।. 37. 


5. बिस्तानी ?7४/६०७७ (5. विस्तार spreading : वि apart, 


धर बीडा bora = बीरा bird (q.0.). 


faa 
स्तु to cover) v.a. To spread out, to extend, to 
diffuse ; 9. l94, ]. 2. 
faarar Lisrdna ) (caus. of बिसनो ¢.r.) va. To 
बिसानो disarna ) forget; p. 50, . 30. To cause 


to forget. 


. faa: diswah (; बीस twenty) m. The twentieth 


part, particularly of the measure of land called a 


> 


बीघा ?६४/८ ; but at 9. 3, 


l. 2, simply « part.” 


. बिखकमीा Biswakarma (s. feat : विश्व ui- 


versal, Ral work) m. The artificer of the Gods, 
the Indian Vulcan ; p. 0], L. 26. 


. fasara ?४४१८ (s. faze : fa. ह्लल्‌ to shake) 


adj. Agitated, alarmed, overcome with agitation ; 


pe oo, Ly. 


Unable to restrain one’s self. 


: ना biharna (s. feet : वि change, | to take 
faz SE व 8० ह्‌ ) 


vn. To rejoice, to take pleasure; p. l4I,]. 2. 
2. y.a. To enjoy, to delight. faefa अंग diharti 


ang, Of delightsome form; p. I4], ]. 0. 


. fazer bihasnd (5. विह्सन : वि, wa to laugh) v.n. 


To smile, to laugh gently ; 9. 26, lL. . 


. बिहार १४० (5. विहार : fa implying change, ¥ 


to take) m. Diversion, amusement, sport; p. 


23, . 24, and p. 55,. 9. 


- बिहारी Bia (5. विहारी ; विहार sport : वि 


implying change, हु to take) m. A name of 


Krishn ; p. 40, ]. 22. adj. Sportive. 


: बिहारी चाल Bihari Lal,m. The name of the 


author of the Hindi translation of the tenth chapter 
of the Bhdgavat or Prem Sagar. His name is 
compounded of बिहारी Bihar? (sportive) a name 
of Krishn, and ज्ञाल /a/, dear ; 9. 49, l. 4. 

बीड़ा उठाना 


bird uthand, y.a. To undertake a business ; 9. 64, 


rE 


T 


Hs 


T 


VOCABULARY. 


[onl 


lal 


29 


बीत॑ 
L.28. बीड़ा डालना Ferd dalnd, v.n. To propose 
a premium for the performance of a task. [These 
expressions originate in a custom of throwing a 
bira of betel into the midst of an assembly in 
token of a proposal to any person to undertake 
some difficult affair then to be performed, which 
the person who takes up the betel makes himself 


responsible for.] 


बीच dich, postp. In, among, between ; p. 3, L. 2. 
AIT बीच bichon bich (See बीच) adv. In the 


midmost circle ; p. 43, l. 22. 


AAT 26१6 (; 8. व्यतीत : वि before, अतीत passed) 


y.n. To pass, elapse, happen, 09८ ; 9. 3. I. 4£. 


ata 0७, m. An arrow; p. 20, |. 23 


. बीन bin (s वीणा » बी to go) f. The Indian lute, 


ial 


an instrument of the guitar kind, usually haying 
seven wires or strings, and a large gourd at 
each end of the finger-board: the extent of the 
instrument is two octaves. It is supposed to be 
the invention of Narad, son of Brahma, and has 
many varieties enumerated, according to the 


number of strings; p. 64, l.Il. (See Asiatic 


Researches, vol. i., art. 3.) 


-बीर Sr, f. Sister | (used in the vocative only) ; p. 


7, l. 20. 2.m. A brother. 


3. A jewel worn in 


the ear. 


 बीर Cir (5. बीर) m. A hero; p. 35, ], 8 
- बीरा bird (5. वीटिका : वि, TS_to go)m. A betel- 


leaf made up with a preparation of the areca nut, 
spices, and chunam, given to champions as a mark 


of their designation for any exploit; p. 62, ]. 0. 


- बीती १४४० (5.वीर ता 3 ANT a hero,7.v.) f. Heroism, 


prowess. 


2k 


30 faa 


VOCABULARY. 


s. बोय्य १४४४८ (s. Fyay ; वीर to be strong) m. | 


Sperma genitale; p. 69,]. 2l. 2. Power, strength. 


8. बीस dis (5. विंशति) Twenty; p.3,L2. बीस 
fae bis diswe, Twenty twentieths or twenty parts. 


The faw@q is here redundant, or only shews that | 


the feet when complete were twenty, each equal 
to and like the other, so that when the number 
was lessened, they had become incomplete as a 
whole. 

४. बीसेक bisek (: बीस twenty, एक one, here signi- 


fying about) num. About twenty ; p. 82, l. 26. 


म.बुइना byjhnd, v.n. To be dipped, to be extin- | 


guished, to be quenched; 9. 5d, ). 2. fay qa 
bish bujhe, Dipped in poison ; p. 20, L. 23. 

म.ब॒ुझाना bujhana (trans. of बडूना) v.a. To extin- 
guish ; 9. 9, ). 20. ‘ 

S. बह्माना bujphdna (; s. qu to know) v.a. To make 
to comprehend, to explam, to demonstrate ; 
p. 8, l. 2l. 

5. बुढ़ापा burhdpa (; बूढ़ा old) m. Old age; p. 
७५% 7. 

s. बुद्धि buddhi (5. बद्धि : qe to know) f. Intellect, 


understanding ; p. 6, ], 27. 


५ 


5. बध budh (5. बध ; बच्च to know)m. A sage. 2. 
3 ’ xs) 
The planet Mercury. 3. Wednesday. बध बार 
J 
budh bar ox बुध वार budh war, Wednesday ; p. 
EE 26 
4. IT burd, adj. Bad, ill. बुरा मान्ना bura manna, 


vn. To take amiss ; p. 58, l. 7, and p. 82, l. 3 


H. बुलाना buldna (caus. of बोलना qv.) v.a. To call, | 


to invite, to summon ; 9. 22, ]. 7. 
प. बलल्‍्वाना lulwanda (caus. of बुलाना 7-0.) va. To 
cause to send for; 9. 7, ). 9. बुल्वा भेज्ना bulwa 


Tea 


bhejnd, v.a. intens. To send to summon; p. 7, |.9. 
H. बहा ना Suharnd, v.a. To sweep; 9. 22, ]. 7. 
~) 
5. बंद bund (s. ; to be a part of) m. A 
बूंद bund (s. farge fag part of) 
drop ; p. 30, l. 8. 
पम्र.बड़ना birnd, yn. To dive. 2. To drown, to be 
aL 


immersed, to dip. 


8. बढ़ा burha (5. SFT ; Bw to increase) adj. Old ; 
| a* \ 


p. 5, l. 28. 
8. छंद rind (5. Ve : @wW to please) m. A heap, a 


multitude, a quantity, an aggregation. 


S. SIT brinda (s. TET : ZY to please) f. A plant 


held sacred by the Hindiis (the Ocymum sanctum 

or melongana) sacred basil. ‘This shrub is said 
to have been a nymph beloved by Krishn and 
metamorphosed,—the story, to some extent, re- 
sembling that of Apollo and Daphne ; p. 25, l. 9. 

8. SST zat Brindé Devi, f. The tutelar goddess 
of Brinda; p. 25, . 6. 

8. BeTaa Brindaban (s. TTT holy basil, बन awood) 
m. The district to which Krishn and the cow- 

herds removed from Gokul. (dt., a forest of 
Tulsi trees (the Ocymum sanctum); p. 29, l. 9. 
aan brik | ७. SR ; TH to take) m. A wolf; p. 

‘ aay ००४ ॥ 40, |. 6. 

तु sur 07776 । (Ss. BAT 5 छू to choose) adv. In 

“gear ९१४४६ | vain; 9. 43, 0. adj. Abortive, 
fruitless. 

हि ee briddh (Ss. TF 3 Ta to grow) adj. Old ; 
ag vriddh\ p.8l,I.22. 

s. छघभ brishabh (s. sy ; बष्‌(० sprinkle) m. A 
bull ; 9. 60, ]. 5. 

5. Beata Brihaspati (s. छच्स्पति : Tea, great, 
पति master) m. The Regent of the planet Jupiter, 


ast 

identified astronomically with the planet. In 
mythology, he is the Preceptor of the Gods. 2. 
Thursday ; 9. 7, l. 7. 

मर. बेंडा Fenda, adj. Crooked. 

s. बेग beg (8. वेग ; ara to go) m. Speed. 2. adv. 
Quickly ; p. 8, . 7. 

मर. बेटा eld, m. Aon; 9. 7,]. 4 

H. बड़ी bert, f. Gyves, irons for the leg, a fetter ; 
p. 2, .-6. 

मर. बेटी १९४, f. 

हे ae bed ) (3. az ; faz to know) m. A Veda— 


2. A bucket for irrigation. 


A daughter ; p. 4, l. 26. 


9) az ved ) the generic term for the sacred writings 
of the Hindi, supposed to have been revealed by 
Brahma, and—after having been preserved by 
tradition for a considerable period—to have been 
arranged in their present form by Vyasa. The 
principal Vedas are three in number: the Rich, 
Yajush, and Sama, to which a fourth—the Atharva 
—is usually added, and the Itihasa and Puranas 
—or ancient history and mythology—are some- 
times considered as a fifth; 9. 8, l. 2. 

5. बेदी bedi (5. वेदों ; faz to know) f. An altar ; 
0५706/, l. 8. 

| बेन ben ) (S au 3 वन्‌ 0 sound) f. A flute or 

a4 benu | pipe; p. 36, ), 7. 

s. बेर ber (5. बदर ; ag to be firm)m, The jujube 
tree (Zizyphus jujuba), also the fruit. 2 f. 
(5. वार ; छू to cover) Time, turn, vicissitude. 
Delay; p.7,L]. अब की बेर ab hi ber, This 
time; p. 2,. 6. 
बेल bel \(s. afm ; ae_to cover) f. A creeper, 

5. afer Jeli a climbing plant; p. 33, l. l4. The 


am belt | tendril of a vine. 


VOCABULARY. 


afea i3] 


s. बंदी baindi (s. fax ; faz to be a part of) f. An 
ornamental circlet made with a coloured earth or 
unguent, on the forehead and between the eye- 
brows; p. 63,].5. 2 An ornament worn by 
women on the forehead. 
बैकुंठ Baikunth (8. aque 5 विकुण्ठा wife of 

है चैकुंठ Vatkunth ) Subhra and mother of Vishnu 
in one form, or fq privative, कुण्ठ destruction, 
or वि various, @ug illusion) m. The paradise of 
Vishnu, said to be in the Northern Ocean, or on 
the Eastern peak of Mount Meru; p. 47, L. 23 

४. FAA baijant? (s. चैजयन्ती : वि certainly, जि to 
conquer) f. A flag or standard, the standard of 
Vishnu. 

४. बेजंती माल Laijante mal ( : चैजयन्ती conquering, 
माला necklace) A necklace worn by Vishnu in 
his several forms, and composed of jewels pro- 
duced from the five elements of nature: the 
sapphire from the earth; the pearl from water ; 
the ruby from fire ; the topaz from air; and the 
diamond from space or exther ; p. 5, l. 8. 

प्र. बेठना laithnd, v.n. To sit, to sit down; p. 4, ]. 24. 
चैठाना laithana 


| (trans. of बैठना qv.) To 
म्र.बैठानी baitharna = 


cause to sit; p. 7, l. 9. 
बैटाल्ना laithalnd | 
s. 33 fast lwithe bithae (participles of बैठना to 
sit, and बिठाना to cause to sit, g.v.) adv. While 
doing nothing, without impulse or causation of 
our own; p. 38, ]. I4. 
s. बैदक baidak (5. aaa 5 az the medical Veda) 
m. The practise and science of physic ; p. 85, |. 7. 
s. बेदिक १८४०४ (s. वैदिक ; वेद the Veda)m. A 


brahman well versed in the Vedas. 


बन 


पा 


ww 


पा 


n 


ine 
asi 


eZ 


Ft 


L 


* बैरागी bairagi ( ; बैराग 4.०.) m. 


बैन 

बैन bain, f. = बेन (9०.०.). 2 m. A word, a 
speech ; p. 96, l. 26. 

at baind,m. An ornament for the forehead ; 
p. 63, l. 5. 2 (s. वायन) Sweetmeats dis- 


tributed at marriages. 


- बैनु १०४४७ = FA (9-०-): 9. 204, , 6. 
* बैर 668" (5 Ere ; वीर a warrior) m. Enmity, re- 


venge. ax बढाना lar barhdnd, To augment 
one’s hostility ; p. 7, l. 26. बेर लेना lair lend, 


To take revenge ; p. 9, l. 7. 


a . . 
". बरख bairakh (7, Sn )m. A banner, ensign, 


colours; p. 7, l. 24, 

बैराग bairig (s. बेराग्य ; fa privative, and 
~~ Si . हु 

बेराग्य bairagya ) राग passion) m. The absence 
of desire or passion, penance, devotion, the re- 
nouncing the world; p. 4, l. l6. 

A devotee who 
renounces the world, and its enjoyments and gives 


himself up to penance, 


ah bari 6.ae ; Ere enmity) m.f, An enemy; p. 


5 Ue ats). 


aq bail, m. A bull, an ox; p. 2,. 9. 


. बैष्णब Baishnad (s. वैष्णव ; विष्ण Vishnu) adj. 
हक] 


A fellower of 


Relating or belonging to Vishnu. 


Vishnu; p. 5, |. 3. 


a Per x . 
. 4a bas (5. वेश्य) = Fang (7.v.) 


= 
~ 


Fa dais (5. वयस ; वय togo)m. Age. किशोर 


चैस hishor bais, Of youthful age; p. 468, l. 30. 
2, (5. वेश्य 9.0.) The third of the fowr Hindu 
castes. 3. Name of a tribe of Rajpits. 

i बैसंदर Baisandar (s. वैश्वानर : fag all, नर 
mankind, @.e., fit for all men) m. Fire or its 


deity ; 9. 42, L. 22. 


VOCABULARY. 


5. 


H 


ब्याह 


बैसाख ?6०४४०४॥ (vide चैसाख) 3; p. 84, ). 2l. 


बोझ 20०7, ए. Load, burthen, weight; p. 9, L. 


॥6, and p. 3], 0 7. 


म्र.बोल bol,m. Word; p. 99, l. 27. Speech, talk, 


H 


H 


H 


n 


n 


nn 


nh 


ical 
ol 


n 


nm 


conyersation. 


.बोल Bear bol wthna, vn. To speak out, to 


exclaim; p. 6, l, 28. 


. बोलना Jolnd, vn. To speak, say, talk ; p. 6, ।, 8, 
बोली 20/2, f. Speech, dialect, language. 2. Talk, 


conversation ; Preface. 


Bie: 


The voice of birds; p. 


बव्याकरन lydharan (8. व्याकरण : fa, आडः, & to 
make or do) m. Grammar. 

ब्याकुल byahul (s. व्याकुल : the particle fa. 
व्याकुल cyakul ) आकुल agitated) adj. Perplexed, 


confounded, agitated, restless; p. 8, l. 7. 


- Brey १४००७ (s. व्याध ; BY to pierce) A hunter, 


a fowler. 


- ब्याधि byadhi = व्याधि (9-०-); 79. 38, l. 6. 
 ब्यान्ना bydpna (5. व्यापन : वि implying change, 


ATT_to obtain) v.n. ‘To pervade, to occupy, to 
effect, to operate, to work, to act, to affect; p. 


25, ]. 23. 


ब्याल byali, m. Supper; p. 75, |. 6. 
०५ 
gra 22४०७ = व्यास (५.०.); 9. 4, |. ४3 
ब्याह byah (s. विवाचइ् gv.) m. Marriage ; p. 06, 


L7. are लेना १३6४ lend, vn. To take in 


marriage, to bring home a wife, to marry. 


. area lydhan (s. faareu : वि mutually, वह to 


take) m. yn. Marrying, marriage. व्याहन जोग 
byahanjog, Marriageable, fit for marriage; p.9,l.3. 
व्याहा lyahd, m. (s. विवाहित) 

ब्याहता bydhta f. (s. विवाहिता) 


adj. Married. 


na 


vA 


R 


Dn 


nh 


n 


Dp 


ae 
THT lydhnd ( ; s. विवाह : fa mutually, TE to 
take) v.a. To give or take in marriage; p. 9, l. 
25. ब्याही जाना byah2 yand, To be married (a 


woman). 


Barty byopari (; 8. व्योपार business : वि, आऊ 


yg to be busy) m. A merchant ; 9. ४89, ]. L. 


. व्योमासुर Byomasur (5. ala sky, असुर damon) 


m. Name of a demon, a minister of Kans; p. 
6, l. 28 
Difference, distinction. 2. 


ब्योरा byord, m. 


Account, explanation, history ; 9. 0, ]. 25. 


. व्योहार byauhar (5. व्यवहार : वि, अब implying 


dissension, चछचु to take) m. Profession, calling, 


trade, negotiation, practice, custom; 9. 46, |. 5. 


Las Bra (s. ब्रज 5 WHA to go) A cow-pen, a 


station of cowherds. 2. The district about Agra 


the villages of Gokul, 


and Mathura, containing 


Brindaban, etc., being about 68 miles in 


circumference. It was the scene of Krishn’s 


ब्रज मंडल Bry 
mandal, The circle or district of Braj ; 9. 8, l. 9. 


youthful exploits; Preface. 


- ब्रज भाषा Broa bhasha,f. The dialect of Braj, 


the most ancient form of Hindi; Preface. 


. ब्रज बाला Bro bala (:s. ब्रज 9.7०., बाला fem. of 


बाल a child) f. Maidens of Braj ; 9. 36, l. 22 


. aa brat (5. Fa ; छू to choose) m. A meritorious 


act, a fast, a vow, a religious rite or penance; p. 


ne hae 


. wart lrathd, vide BAT. 
Wa Brahm (5. TY ; TS to increase, ४.९., man- 


kind) God, the all-pervading, the divine cause 
and essence of the world, from which all things 


proceed and to which they return ; 9. 35. ]. 22 


VOCABULARY. 


53 


Wat 


We Awa Brahm astr (: Fe Deity, Bq weapon) 
We ata Brahm ban (: FE Deity, बान arrow) \ 
m. A fabulous weapon, which, consecrated by a 
formula addressed to Brahma, deals infallible de- 
struction to those against whom it is discharged ; 


p. l74, L. 3. 


8. TEA lrahmacharya (8. AYAA : We the 


nn 


n 


SS) 


< . 
Veda, qaq observance) The profession or way-of- 


life of a brahmachari (q.v.); 9. 60, l. 9. 


WAAC brahmachar? (8. ब्ह्मुचा री : Way the 


Veda, चर्‌ to go or follow) m. A religious 
student, a brahman from the time of his inves- 
titure with the sacerdotal thread till he becomes a 
householder, a person who continues with his 
spiritual teacher studying the Vedas, a pandit 


228, ]. 27. 


wm 8 


learned in the Veda, an ascetic ; 9. 


ब्रह्म भोज lrahma bho (: 5. ब्राह्मण a brahman, 


भोजन eating, food, victuals) The feeding of 


brahmans. 


Ta tifa brahm ratri (: Wal the Deity Brahm, 


रात्रि night) f. A night six months long, during 
which Krishn danced and sported with the cow- 
herdesses; p. 56, l. 27. 2 A night of 000 


Yugs or ages of the Gods, being 26,000,000 of 


those of mortals. 


7 ब्रह्मलो क Brahmalok (s. अह्यलोक : Fal Brahm, 


world of Brahma (vide 


सनोक world) m. The 
WaaraH); p. 235, !. 3. 


. Tal Ty brahma shesh (: बच्चु a brahman, TY 


leavings) m. The leavings of a brahman; p. 


93, l. 23 


- ब्रह्मा Brahma (; He the infinite spirit) m. The 


first person of the Hindt Triad, representing the 


24 


l34 


7. 


77 


- बच्चांड ?#०४/०५४८ (४. ब्रह्नाण्ड 


Wall 
Creative power. He is the husband of Saraswati 
and is usually represented with four heads, from 


each of which sprang a Veda. He is said to have 


originally had five heads, but Shiva-cut off one of | 


them. His vehicle is the havs or swan, but he is 


seldom depicted as riding on it. Temples are not 
erected to him—since the creative act is past, and 
the Preserver and Destroyer—Vishnu and Shiva 
—engross the hopes and fears of the Hindt votary. 
His image, however, is placed in the temples of 


other Gods; p. 3, ). 8. 


"yw an egg (to which the world is compared) m. 
The globe, the world. In creation there are said 


to be countless brahmandas ; 9. 232, l. 2. 


 ब्रह्मादिक Brahmadik (: s. Hy Brahma, आदिक 


et cetera) m. Brahma and the rest; p. l4,. l. 


- ब्राह्मण brahman (5. ब्राह्मण > Fal the first Deity 


of the Hindi triad ; 3 to increase, १.९., man- 
“ 

kind) m. A man of the first Hindu tribe. Of 

these tribes there are four :—the ब्राह्मण brahman 


or priest; the faa Ashatriya, or soldier ; the 


Ay vaishya, or merchant; and the WEE shidra, | 


or slave; 9. 7, ). 30. 


: ब्राह्यमनी brahmani (5 बआाह्यणी) fem. of ब्राह्यन १-०: 


The wife of a brahman, a female of the brahman 


caste; p. 27,]. 24. 


; uz bhai (vide Wa). 
Ha 7४८४४ (8. aE ; भज्ञू to break) m. Breaking, 


splitting. Defeat, discomfiture, destruction ; p- 


6,.9. (s. aq) adj. Torn, broken. Overcome. 


बच्चा Brahm, | 


VOCABULARY. 


8. 


n 


n 


n 


n 


n 


Rn 


nm 


Rn 


n 


8. 


भगत 


भंडार Chandar (5. भाण्डागार : भाण्ड a vessel, 
आगार house) m. A place where goods are kept, 


a store house, a treasury ; 9. 208, ]. 24. 


5. HST Chandy = भांडीर (¢..) s_ p. 34, L. 24. 
- Hat lhanwar (5. WAT : WA to go round) m. 


A huge black bee ; 9. 52, |. 29. 


- भक्त Chakt (5. भक्त ; मज्‌ to serve) m. An adorer, 


a votary, a devotee; p. 7, १. 29. 2. A Hindu 
performer at an entertainment, a dancer or player. 
3. adj. Pious. 

भक्ति १४८४८ (5. भक्ति ; Wz to serve) ई. Persuasion, 
religion, faith ; p. 24, l. 6. 


- भक्तिवंव Chaktiwant (5. भक्तिमत ; भक्ति devotion) 


adj. Pious, devoted ; 9. 24, ]. 24. 


- aa Chaksh (5. AAA ; Wa to eat) adj. Eatable. 


2. m. Food ; p. 32, l. I6. 


WATT lhagandar, m. Fistula; p. 38, |. 4. 
- भगत Chagat (;s8. aH to serve) m. in the dic- 


tionaries, but at 9. 75,]. 2, fem. A Hindu per- 
former, a player. भगत खेलना vhagat khelna, vn. 
To act a play; p.75,..2. भगत होना bhagat 
hond, vn. To be initiated as a devotee, to be 
affiliated to a religious order (by putting a neck- 
lace of beads on the neck, and a circle on the 
forehead). 

area Bhagdant, m. A counsellor of Duryodhan ; 


9. 26, ]. 24. 


-भगाना Vhagana (caus. of ATYT 9.०.) v.a. To 


cause to flee; p. l5, L. 23. 
awa Bhagwat 


मग्वान Bhagwan 
Being; p. 0, l. 24. 


) (38. भग्‌ to be fortunate) m. 
कि 


The Deity, the Supreme 


awa गीता Bhagwat Gita (:s. aa adorable, 


नल 
oi 


पा 


न 
न 


नस 


= 


Dp 


n 


. भजन Chyan (5. भजन ; भऊ to serve) m. Adora- | 
-भमजाना ?/६7०४०6 (caus. of @SAT to flee, ५.०.) ४.७. 
- भच्छा Chana (; #भज to serve) v.a. To worship, 
- भज्ञान Bhajan (; 5. Wa to serve) m. A king 


- भट bhat (5. AS ; AS to maintain) m. A warrior, 


azar Phatakna, vn. 


asa bharak, f. Splendour, blaze, flash, glare, 


-भड़काना Larkana (caus. of THT 9-०.) v.2. To 


- भतीजा lhatya (5. भ्राढहज : WTS brother, ज born) | 


* भद्ग देस Bhadrdes (: $. a< fortunate, za country) 


भजन 


VOCABULARY. 


भरत 85 


गीता song) f. An ancient poem consisting of | s. भद्रा Bhadra (5. a_T ; भदि to be happy) f. 


dialogues between Krishn and Arjun; 9. 66,.9. | 
tion, worship; p. 46, l. 24. भजन Hat Lhajan 


karnd, To say prayers, to worship. 


To cause to flee; 9. 2I, l. 4£. 
मज्ना Ghana 

v.n. To flee, to run away. 
भजिजाना hajijind J 


to adore; p. 7, l. 28. To count one’s beads. 


of the race of Yadu, and ancestor of Krishn ; 


p. 


5, l. 2I. 


a hero. 
To go astray, to wander, 
ee he wae ae 9 ०५ = = 
to miss the right path; p.l9, L 29. ले भटक 
yy 
bhile bhatke, Wandering and lost. 
show. 2. Perturbation, agitation, alarm, startling | 


(in animals). 


frighten, to scare. 2. To blow up into a flame, to 


kindle (a fire). 


Heat lharakna, vn. To start, shrink, be scared; 


9. 75,]. 4. 2, To be blown up into a flame, to | 


blaze forth ; 9. 42, l. 7. 


m. A brother’s son, a nephew; p. 97, l. 3. 


m. A country governed by the father of Laksh- | 


mana—one of Krishn’s wives; p. 45, l. 22. 


n 


n 


Rn 


DL 


nM 


n 


RM 


n 


The daughter of the king of Kekai—one of the 
wives of Krishn; p. 45, lL. 3. 

ara lhabhit ) (5. faaafa : fa implying change, 
weafa bhabhiti | a to be) f. Ashes of cow-dung 


which devotees rub over their bodies; p. 92, L. 9. 


- भय Shay (; 8. भी to be afraid) m. Fear, terror ; 


p3,l.5. भय खाना bhay khanda, Vo be afraid. 


भयंकर lhayarkar (5. WHET : भय fear, and the 


active part. of the root @ to make or do) adj. 
Horrible, terrific. 

भयचक bhaychak । (:$.भय fear, qfarq astonished ) 
Yan Vhaichak ॥ adj. Alarmed, aghast. भ्रयचक 
रह्ला 2/79०/०॥॥०७/॥४०, To be amazed or astonished 


at a sudden or unexpected event; p. 77, l. 6. 


- भयमान Lhayman (; s. भय fear) adj. Alarmed ; 


pr.o9, l.8: 


. भयानक lhaydnak (8s. भयानक ; भी to fear) adj. 


Frightful: 9. 74, I. 6. 


है भये bhaye ( ; 8. ¥& to become) 3 p. pl. past tense 


of होना to be, Was born; p. 8, ), 2l. In the 
Braj dialect the tense is thus conjugated :— 
SINGULAR. 


I was or became. 


HY 


or aT 


Thou wast or becamest. 


। m. wat | 
OY ATH 


a | मई 


He was or became. 


बह / 
PLURAL, 
2a We were or became. 
~ 
। 7. Hy) or भए 

A> Ye were or became. 
a as 
a H 


fat 


They were or became. 


ata Bharat (5. भरत 3 # to nourish) m. ‘The 


younger brother of Rama—son of Dasaratha and 


Kaikayi; p. 8, l. 26 


n 


पा 


Rh 


w 


vy 


2 


56 


भरद्ध 


areata Bharadwy (5. TATA : ATA_uphold- 


ing, वाज a wing) m. 


4, . 23. 


Name of a sage; p. 


- भरम Sharam (5. संभ्रम) m. Credit, character, 


reputation. भरम Waray Charam gaiwand, v.n. | 


To lose character. 2. (s. ea) Error, mistake, | 


doubt ; p. l04, I. 3. 


भरोसा oharosa ) (5. META : HE good, आशा 


; भरोसो bharosau \ hope) m. Hope, confidence ; 


p. 8 ॥७5: 


. भना १/७४४6 (5. भरण :भृ to nourish) v.a. To 


fill. 2. To undergo, as दुख wart dukh bharna, To 
suffer grief; p.9,.2. भोग भर लेना 2१०४ bhar 
lend, To take one’s fill of enjoyment ; 9. 80, . 2. 


. भर्माना Gharmana (; s. WA to be mistaken) v.a. 


भला bhala, adj. 


To deceive; p. 47, l. 22. 2. 


To excite by 
temptation. 3. To alarm. 

Good; 9. 55, l. 6. Honest, 
well-meaning ; 9. 4,].0. ady. Well! Marry! 


Very good! 


- भलाई Chala (; मला ५-०.) f. Goodness, welfare ; 


9. 42, l. 5,—where, if the reading be भलाई 
3] 
bhuld, it should be translated «he has caused us 


~ 99 =x 7 rs 
to forget” —ga ने us ne being understood. 


wet bhalka, m. <A gold patch fixed on the 


nose-ring 


5 


570:706489 l. 7. 
भव bhava, m, Existence, the world. A name of 
Shiva. भव सागर bhava or bhaw sigar,m. The 


ocean of the world or of existence; p. 5, l. 7. 


- afae bhavisliya (5. ufaa ; a to be)adj. Future, 


- भस्म 2४८४४ (5. भस्मन 3 WA to shine) f. Ashes ; | 


future time ; 9. 64, ]. 2. 


p- 33, L 8. 


VOCABULARY. 


H. 


8. 


nm 


n 


nn 


पं 


| 


n 


H. 


“HTM ७०४४ 


भाख 


भचाना Lhahrand, vn. To shiver, to tremble, to 
totter, to stagger ; p. 63, ]. 8. 

भाई 206, m. Brother, comrade ; p. 3, I. 24. 
भांग १४6४४ (s. WET ; भच्ज to break) m. Hemp 
(Cannabis sativa) or the intoxicating potion and 


drug made from it: p. 5, l. 23. 


ate bhdid (s. भाण्ड ; Ufes to be auspicious, or 


मण्ड a jester)m. An earthen pot. 2. A mimic, 


an actor. 


- भांडीर Chair (5. भाण्डीर : ATW a vessel, देर 


to bring) Referable perhaps to the legend of 
Krishn’s taking his meals under a tree in Brin- 


daban. m. The Indian fig-tree ; p. 34, ]. 22. 
भांजा bhava 


भान्‍जा Chaya | 
भांजी ९४५४६ | 


(s. भागिनेय ; भगिनी a sister) m. 
A sister’s son; 9. 62,].]. 
(s. भागिनेयी ; भगिनी sister ; aa 
prosperity) f. A sister’s daughter, 


a niece; p. ld,]. L. 


- भांजी Chay? (s. WaT > भचत्ज_ to break) f. 


Hinderance, interruption; p.l2,lL]. wis 
माना ० Sat bhavyt marna or dend, To inter- 


rupt; (¢bid.) 


"भांति bhdnti, f. Manner, mode, method, kind, 


sort. 4Tal भांति anti bhanti, Of every kind, 
various; 9. 6, ]. 7. 

मभांवर lhdiwar (; 4@_to go round) f. Revolu- 
ATA Vhdineri ॥ tion, circulation. भांवर पाड़ना 
"Lo 
circle, to circumambulate,—a ceremony at mar- 


To be 


or फिना Lhdnwar parnd or phirnd, vn. 


riages; p. 23, ॥ 26, 2४०७७ 30. 2. 


sacrificed. 


- भाखा Chakhna (s. भाषण ; भाष to speak) v.a. 


To speak, to call; 9. 86, l. 4. 


भाग 


3. भाग Shag (5. भाग ; भज ० share) m. A part or | 


portion. 2. Destiny, fortune; p.5,l.]l. भाग 
जाया Chay jagna, To be fortunate (lit. to have 
a wakeful fortune). 

5. भागवत Bhagacat (s. भागवत ; मभग्‌ fortune) A 
Purana placed fifth in all the lists but one ; a work 
of great celebrity in India, which exercises a more 
direct and powerful influence upon the opinions 
and feelings of the people than any other Purana. 
It derives its name from being dedicated to the 
glorification of Bhagavat or Vishnu. It contains 

twelve Skandhas or books, of which the Tenth is 

translated into Hindi under the name of Prem 

Sagar, or «Ocean of Love,” as well as into all 

other Indian languages. Colebrooke observes 
(Asiatic Researches, vol. viu., p. 467):—«I am 
inclined to adopt an opinion supported by many 
learned Hindis, who consider the celebrated Shri 
Bhagavat to be the work of a grammarian, Vopa- 
deva: he flourished at the court of Hemadri, 
Raja of Devagiri, Devgar, or Daulatabad, pro- 
bably in the l5th century. (See Wilson’s Preface 
to the Vishnu Purana, pp. 24 to 32); Preface. 

5. भागी Cag? (; s. भाग share, g.c.)m. A partner 

sharer. 2. adj. Fortunate. 

5. भागीरथ Bhagerath (5. भगी रथ) m. A king whose 
austerities brought the Ganges down from heaven; 
p. 77, l. 24. 

5. भागीरथी Bhagirath (; s. भगीरथ qv.) f. The 
Ganga or Ganges, so called from the pious king 
Bhagirath, whose austerities brought it down from 


heaven ; p. 77, |. 24. 


प्र, भागा lagna, vn. To flee, to run away; p. 2,].8. 


VOCABULARY. 


| 


37 


भाभी 


5. भाग्वन Chagwan (; भाग fate ; भज्‌ ० share) For- 
tunate, prosperous, rich ; Preface. 

5. भाजन Chdjan (5. भाजन 3 WH to serve) m. A 
plate, a dish ; p. 23, ]. 8. 

5. भाजी rg, f. Greens. 2. (5. भाजित ; भाज्‌ ० 
divide) A portion or share of food. 


I 


a) 


To flee, to run away; p. 


SBTsaT Ghana, vn. 
64, . 4, and p. 22, ). 27. 2 (s. भजन) ५.०9. 
To fry. 


T 


I 


ata Bhat, m. Name of a tribe (Vide बंदी and 
ATT). 

5. भात bhdt (5. WR; भज [० serve) 7. Boiled rice ; 

Devsilan 0: 

8. भादों १४4८० (5. भाद्र 3 WE for भद्रपदा the 
27th asterism) m. The name of the fifth Hindu 
month, the second of the Rainy Season (August- 
September) when the moon at full is near the 
wing of Pegasus (Pirva-bhadrapada) ; 9. 3, ।. 
7, and p. 34, .7. 


Ss. भान bhan भानु (0920,) 4 pe T6t) 00 0६ 

-भाना hand, vn. To be approved of ; p. 55, ]. I. 

To fit. 

5. भानु bhanu (5. भानु ; भा to shine) m. The sun ; 
9. 48, l. 0. 


N 


- मात्रा bhanna (; s. भज्‌ to break) v.a. To put 
into circular motion. जग भाय jag bhde, The 

earth revolves ; 9. 224, l. ,—but at p. 67, ), 8, 
To twist, to turn in a lathe, to wave, to brandish. 
2. 'To break, to destroy ; 9. 204, l. 5. 

5. भाफ ९४५४१ (5. वाय्य) f. Steam, vapour, sulphur- 
ous breath ; p. 26, I. 20. 

5. भाभी bhabhi (5. स्रात्री वधू) f. A brother’s wife ; 

p- 2I9, I. 0. 


Qm 


3388 


भाय 


म्र.भाय bide, ए. History ; 9. 07, l. 8. 


n 


पा 


yn 


iz 


Dp 


” 


- भारी १४८5४ (5 8. भार a weight) adj. 


- भार Char (5. ATT भु te nourish) m. A weight, 


the burthen of the fetus ; p. 35, l. 3. 
Heavy, 


grievous; p. l0,].l. Weighty, important. 


. भावई 2४6०८ (5. भावी 3 ¥ to be) adj. About-to- 


be, future, predestined ; p. 77, l. 30. 


- भाव ०४60 or bhaw (s. भाव 3 wf to be) m. Senti- 


ment; p. 49, l. 2. Passion, emotion—especially 
as an object of amatory and dramatic poetry. 
Two kinds of Bhavas are usually enumerated— 
the Sthayi and Vyabhichari. The first compre- 
hends eight varieties and the second thirty-three. 
The list blends both feelings and objects, and sor- 
row and sleep, and passion and death, are equally 
classed among the Bhavas. Dramatic writers add 
the Vibhayas, or preceding states of mind, and 
Anubhavas, external signs of any states of mind. 
2. Blandishment. 3. Gesticulation, pantomine. 
4. Existence, a thing—as qwq भाव Lastu 0/6०, 
To 


Goods, things. 


भाव बताना hav batand, 


gesticulate. 


. भावना bhavana (s. भावना ; w to be) f. Con- 


sideration, anxiety, apprehension; p. 79, l. 5. 


Thought, doubt. 


- भावित १४८८४ (s. भावित ; a to be) adj. Thought- 


ful, anxious, apprehensive; 9. 2, ]. 22. 


- भाला Chala (s. y~@ a crescent-shaped arrow ; Wa 


to kall) m. A spear about seven cubits long, a 


lance with a narrow head; 9. 73,. 5. 


-ATET lhashna (5. भाष ) v.a. To speak; 9. 20,].. 
. भाषा bhasha (5. भाषा ; भाष्‌ ० speak) f, Speech, 


language ; Preface. 


VOCABULARY. 


5. 


प्र 


R 


so 


nm 


nm 


! 85 


H. 


भीड़ Shar 
H. 
WMT Chir 


5. 


n 


nm 


भीष 


मभिकारी bhai (5. मिक्षाहारी : भिक्षा begging, 
alms, आहोारी ; हु to take) m. A beggar, a men- 
dicant ; p. 5, ], 2. 


-भिगोना bhigond (caus. of WYATT ०-०) v.a. To 


cause to wet; p. l05, |. 7. 


- भिज्वाना bhijwand (caus. of YsqT 7-2.) v.a. To 


cause to send; 9. 23, ]. 7. 


; भिड़ना bhirna, vn. To close (as two armies), to 


come together ; p. l4,].8. To be joined, to be 


contiguous. 


. भिन्न Shinn (४. भिन्न ; fare to break) adj. Sepa- 


rate, different. भिन्न fata hinn bhinn, Various, 


several, dispersed ; p. 28, l. J0. 


भी hz, conj. Also, too, even, and; p. 3, l. 3. 
भीख ०४४४ (s. fat ; fava to beg) f Alms; p. 


39,l.0. Begging. 

Alar hinge ) 
i adj. or part. Wet; p. 60, ]. 23. 

भीगा lhiga 

मींग्रा Lhingna 

Mat १४६१6 


| vn. To be wet; 9. 44, ]. 9. 


f. Multitude, crowd, throng; p. 8, 
] 9, and p. 70, 2. 25. 2. Difficulty, 


trouble ; 9. 73, l. 24. 


"भीड़ ATS ler bhar = भीड़ (G-v.) f. A crowd; 


p. 04,.8 


भीतर Citar (s. अभ्यन्तर) postp. Within; 9. 
20, l. 6. 


- भीम Bhim (5. भीम ; Bt to fear) m. The second 


of the five Pandu princes; 9. 96,].6. It is 


also a name of Shiva and signifies « terrible.” 


- भोषम Bhisham (5. 4Pq) mw. A king to whom 


Amba—the daughter of the king of Benares— 


fled; p. 54, l. 25. 


भीझञ 


a 


- भी झ Bhashm (s. भीझ ; भी to fear) m. The grand- 
uncle of the Pandus ; 9. I54, ]. 0. 


King of Kundalpur, whose 


L 


- भीझक Bhishmak, m. 
daughter—Rukmini—was married to Krishn ; p. 


06, I. 8. 


nL 


- भगन्ना bhugatnd ( ; $. भोग enjoyment ; मज to 
3 wu 5 
eat) v.a. To enjoy, to suffer. To receive the 
reward of virtue ० the punishment of crime; p. 
79, 0: 28 
भज ९४% 
3 
मजा Sha ) arm above the elbow; 9. 5, | 
3 


) (SS HAs Ato bend) m.f. The 
( कि vs 


wn 


५ 4. 
भुज ay bhwy 06०४०/, m. An ornament worn on 
the arm, an armlet ; p. 52, |. 2I. भुज मूल bhuy 
mil, ‘The upper part of the arm near the 


shoulder. wa wart #द्य bharnd, To embrace ; 
~ 


p. 82, l. 23. 


S. Hatt lhyaden, pl. of wat (५-०) Arms; p. 
ie se) 
p. L76, J. I5. 

H.YeT bhuttd, m. Indian corn (Zea Mays). An 
J 
ear of the said corn; p. 73, l. 3 

5. भलाना Chuldnd (caus. of भूलना ५-९८.) ४.७. To 
deceive, mislead, cause to forget; p. 48, ]. 23, 
and p. 84, l. 5. 

5. Hq ९४४०९ (5. AAA 3 wz to be) m. The world; p. 
J Ss 
230,.2l. 2 (5. भवस ; wto be)m. Heaven, 

J 
wether, the sky or atmosphere. 

S. yam lhuwang (5. THF 3 WHA a curve, गम्‌ to 
’ हि <) _ 
go) m. A snake; p. 54, |. 4. 
ar bhi ) ($. & the earth ; yw to be) f. The 


ay Chun) earth; 9. 44, 26. Ground, land. 
oN 


an 


- Heat Lhinsna (; AG to bark) v.n. To bark. 
oO के 


nn 


4 bhikha (5. > > ६06: 
भूखा १/0075 ( बुभुन्षित : बुभुक्षा ; Hato cat) 
adj. Hungry; 9. 49, ), 4. 


VOCABULARY. 


yaa 39 


8. We Chit (s. Wa : w to be) m. A demon, a 
goblin; p. 49, l. 7. 2. The past time; 9. 64, 

], 42. 3. An element, of which the Hindiis 
reckon five. (See पंचतल-) 

S. Wat Chitne (fem. of भूत 4.०.) f.°A hag, a she- 


goblin or fiend; p. 00, l. 28. 


nn 


- भतल Chital (s. wae : Ww the earth, तल below 
iN 
or तल essential nature, especially in composition 


The earth. 


—the earth itself, the very earth) m. 


vA 


: wy bhiwp (8. भूप : ८ विश earth, q who protects) 


m. A king; p. 30, I. 24. 


Zp 


मु भूपाल bhipal (s. भूपाल : भू the earth, पाल 
cherisher) m. A king; 9. 44, |. 4. 

ड़ भूमि bhimi (5. wf ; w to be) f. Land, earth, 
the earth; p. 8, L. 3. 

Hwy bhird, adj. Fair, auburn or brownish ; p. 
298 0! 

2 wat बिखा Chala bisra adj. Missing the road 

, Wal भट्टा bhila bhatha —generally a person 

who calls on another in consequence of some 


accident, etc., not intentionally to pay a visit. 


foal 
a 


wey lhilnd, vn. ‘To forget, err, go astray; p. 
6, L. l0. 


To be misled or deceived, to mistake, 


stray, be forgotten, to be dazed ; 9. 47, l. 20. 


2} 


- भवन Chiwan (5. भवन ; W to be) m. The world. 
3 3 

- भषण bhishan = आभूषण (q.v.) 

: भूषन bhishan (s. भूषण 5 भूष्‌ (० adorn) m. Orna- 


ment, embellishment ; Preface. 


Dn 


nn 


S. Wat bhringi (5. WH; Ww to nourish) m. A kind 
2, A large black bee; 


of wasp (Vespa solitaria), 


p. 89, L. 6. 


n 


RM ///४४6 (5. WRAY : w the eyebrow, Fr 


to be crooked) f. The eyebrow ; 9. 53, L. 22. 


40 भुगु VOCABULARY. भ्यान 


4 


ht 
[2° 


Lt 


sy 


ye 


w 


vA 


Lv 


7 


v 


Hq Bhrigqu (s. yt: wey fry (an religious 


fervour) m. Name of a celebrated Muni, one of 
the Brahmadikas or Prajapatis, sons of Brahma, 


and first created of beings; p. 226, l. l. 


-भेज्ना Chejnd,v.a, To send; 9. 7,.9. To transmit. 


uaz १९०, f. Meeting, interview. 2. A present 


to asuperior; p. l6,]. 2]. 


हे Var bhetnd(; 4. YT 4.०.) v.a. To meet, to join; 


900) |..23. 2. To make a present to a 


superior. 


afar Pheriya (s. भेड्गहा ६ ay a sheep, हा 


destroyer) m. A wolf; 9. 65, I. 4. 


He Phed (5. az ; faz to divide) m. Separation. 


2. Avseeret. 5p. L0,)]50: 


४ भेद में bhed men (See भेद) With the cognizance 


of. कृष्ण के भेद में Krishn ke bhed men, Krishn 


being privy to it; p. 37, l. 20. 


‘ भर bher (5. aa ; भी to cause fear)m. A kettle- 


drum; p. 48. l. 6. A kind of pipe, a musical 


instrument. 


wa Shev (perhaps for भाव 9-०.) m. A state or 


condition of being, innate property, nature, dis- 


position; 9. l29,.5 


~ . . lik 
- ay bhesh,m. Disguise, assumed likeness, coun- 


terfeit dress, semblance. 2 Appearance; 9. 4, 
26. ay घारी hesh dhari, Putting on the dress, 


assuming the appearance. 


5 War bhainsa (5. सच्चिष 3 WE to worship or be 


worshipped) m. A male buffalo ; 9. 62, ]. 6. 


. मैया bhaiyd (5. ख्राता) 7४. A brother; 9. 22,L. 7. 


aint bhonkna ) GS. भष्‌ (० bark) v.a. To bark; 
Wit Yhawakna | 9. 4,. 20, 2. (met.) To talk 
foolishly. 


पभोंपू bhompi, m. A horn, a wind instru ment; p 
29, l. 6. 

‘ HrE Lhonh) (8. y ; Wa_to turn round) f. The 

FF bhaui Bis, 3 «0: 59, 09. <«भो>टोडी 
Hay #/6८८७ terht karni, ए.8... To scowl, to frown, 
to browbeat, to look angrily—raising the eyebrows. 


aia ATA Lhawinwen (6०७७, To knit the eyebrows. 


n 


- भोग 2४०४ (5. भोग ; WH to cat) m. Pleasure, 
७ 
enjoyment; 9. 6, . 2. 2. Possession. भोग wat 


bhog karnd, To enjoy carnally, 


Mm 


. भोजन Shojan (s. भोजन 5 भज्‌ [० ९४) m. Eating, 
food: p. 5, ]. 7. j 
8 भोज्कटु Bhojkatu, m. A city founded by Rukm 
—the son of king Bhishmak—after his defeat 
by Krishn ; 9. 22, ]. 25. 
H.aT¢ hor,m. The break of day, dawn; p.2,].8. 
Wray bhora adj. Simple, artless, innocent ; p. 
भोला Viola | 38, . 6. 
ILS. भोलानाथ Bholanith (: म. भोला imnocent, 
s. नाथ lord) m Lord of the innocent—a name 


of Mahadey; p. l54, ]. 27. 


H 


( भोंरा bhaunra । (४. WALT ; Hato go round) m. 

“atret bhaura | A large black bee; p. 33, lL. 5. 

8. HIT Chauivi, fem of भौंरा (०.०); 9. 89, L. 7. 

४. भोजाई lhaya (5. भ्राहजाया : WTS a brother, 
जाया a wife)f. A brother’s wife; 9. 5],l. 4. 

s. भोमावति Bhaumawati (; 8. भीम earth) f. Name 
of the wife of Bhaumasur ; p. 49, L. 29. 

5. भ्यातुर Phydtur (s. भ्यातुर : भय fear, ATAT 
agitated) adj. Distracted with fear ; 9. 44, l. 22. 

, भयानक Lhydnak ) &. भयानक ; भी to fear) adj. 

“ garat bhydwnd | Formidable, terrible; p. , 
जा) 


n 


n 


- मंगलाचार mangalichar (: 


- मगशिर magashir 


भ्रम 


- Wa Shram (; 5. Wa to turn round) m. Suspicion, 
‘“ 


apprehension, perplexity, doubt ; p. l64,].5. 2. 


Error, mistake. 


A large black bee; 9. 9,]. 3. 


fallen, debased, polluted; 9. 54,].6. we War 
qe 


bhrasht karna, v.a. ‘To seduce, to pollute. 


 म्रमर lhramar (5. WAT : ख्रमस्‌ to go round) m., 


ae bhrasht (5. ye 5 wR to fall down) adj. 


होना bhrasht honda, To be polluted, to be debased. 


- म्राता Chrata (s. श्राता ; WTS to shine)m, A 


brother. 


a 


happiness ; p. 33, ). 40., 2. The planet Mars or 
its deified personification. 3. Tuesday. 
ts deified [ ficat ) है 
conduct, proceeding) m. Festivity, re- 
luct, ling I . 
joicing, congratulation,a song of congratulation, a 


marriage song or epithalamium ; p. 7, l. 8. 


- मंगलामखी maigdimulhi (2s. aga luck, we 
3 i) 


face) m.f. A musician or singer whose services are 
employed in merry-makings and festivities; p. 


at. 8: 


- मेंगली mangali (; 5. AFA happiness ; afa to go) | 


adj. Triumphant, rejoicing. मंगली लोग mar- 


galt log, People employed in rejoicings. 


: मंग्वाना mangwand (caus. of मंगाना) v.a. To 


cause to be sent for, to cause to be summoned ; 
6, l. 20. 
(s. मार्गशिर ; म्टगशिरस the 


asterism in which the moon is 


मंगसिर mangasir 


मगसमिर magasir | full in this month)m. The 


- मंगल mangal (5. AFA : afa to go) m. Welfare, | 


S. AFT happiness, 


VOCABULARY. az 


nm 


 मंडलाकार madalikar (: 


॥ 8 3॥ 


month Agrahayana(November-December), in some 


systems the first of the Hindii year ; p. 37, L. 29. 


- मंच maich (5. ay; मचि to be high) m. A plat- 


form, a scaffold, a sort of throne or chair of state. 
or the platform on which it is raised, the dais ; p. 


76,. 3. 2. A bed, a bedstead. 


AWA maiyan (; 8. Aa to purify) m. Tooth- 


powder, dentifrice ; 9. 63,.5. 2. (s. साज्जन 


; Wa to clean) m. Cleansing the person by 


wiping, bathing, ete. 


. मंडल mandal (5. que ; afe to adorn) m. The 


disk of the sun or moon. 2, A circle, orb, or 


sphere ; 9. 50, l.3. 3. A province or district ; 
p. 8, l. I9, as in Brajmandal, Coromandal, etc. 


S. मण्डल a circle, 
आकार form) adj. Circular ; 9. 50, |. 48. 


 मंडलाना mandiand (; मण्डल a circle 9.०.) v.n. 


To circle; p. 448, . II. 


Asa manda (s. मण्डली ; afe to adorn) f. 


An assembly ; p. 28, l. 5. 


. संडित mandit (s. सण्डित ; afes to adorn) Orna- 


mented, adorned; Preface. Covered. रज मंडित 


ray mandit, Covered with dust ; p. 60, ]. ]. 


. मंच mantr (5, मन्त्र ; AFF to advise) m. A charm, 


an invocation ; p. 85,l.6. मंच wa mantr jantr, 


Incantation. 2. Secret consultation, private 


advice. 


. मंत्री mantri (; 5. AFA to consult) m. A counsellor, 


a minister of state; 9. 8, . 2 


Azad (8. Ae ; afe to be lazy) adj. Slow. 


az गति mand gati, Slow-paced. Gentle; p. 6, 


l. 7. Abated, tedious, foolish, dull. 2. s.m. The 


planet Saturn. 


wht 


l42 


nh 


a 


7 


-मचलना machalna, vn. 


aca 


VOCABULARY. 


सढ़ा 


मंदताई #«ः/वं८४क (s. AAT 5 मन्द dull) f. | मर मनच्ना machnd, vn. To be made, to be produced; 


Dimness ; p. 68, l. 8. 


: मंदिर mandir (5. मन्दिर 5 afe to sleep) m. A 


| 


house, a dwelling ; 9. 2, ). 47. A temple; p. | 


0 लि ०7 


to scatter)m. Name of the tenth zodiacal sign, 


the sign Capricorn (represented by a water animal, 


. मकर mokar (5. ART : & for सख the mouth, रू | 
’ 


with the body and tail of a fish, and the fore-legs, | 


neck, and head of an antelope). 


Saad 


makarakrit (: ART ०-०... BRA shaped) Shaped | 


like the above fabulous animal (an epithet of 


9 
we 


Vishnu’s ear-ring; p. 03, l. 30. 


alli gator. 


. मग (8. ATH; wa to inquire) m. A road; p. 83, 


॥॥७ aT देखा mag dekhna, 'To expect, to wait 


for. 


. मगच्‌ Magadh, m. A province of India, South 


Bihar, where Jurasindhu, the enemy of Krishn, 


reigned ; p. 7, l. 24, and 9. 98, l. 0. 


adj. Immersed. 


आनंद में मगन aaid men 
De- 


magan, Immersed in pleasure ; 9. 9, l. 3. 


lighted, pleased, glad, happy. 


मगर magar (Ss. मकर : म for Aq, & to scatter) | H. 
3 


m. An alligator ; 9. 88, ]. 23. 


| 
A shark or 


| 
| 
| 


To be perverse, refrac- | 


tory, disobedient, cross. मचल पड़ना machal | 


parnd, To be cross ; 9. 22, ]. 23. 


- मचान्‌ machin = मंच (9५.०-); p. 76, . 4. 
-मचाना machand (caus. of मन्ना g.v.) To make, to 


excite, to stir up ; 9. 7,]. 0. धूम मचाना dhium 


machand, 'To excite a tumult; 9. 74, I. 28. 


5. 


n 


n 


-मटक्ला matakna, vn. 


p- l0,.9. ‘To be perpetrated. 


महू machh (s. Aw 5 AfS to be pleased) m. A 
fish in general. 2. The small fish शूफ़री shapharz 
(Cyprinus sophore), which was Vishnu’s first in- 
carnation, and in which he rescued the Vedas— 


which were submerged ; p. 8, l. 2. 


- मछरी machhari = Ry (gv.), A fish; p. 26, 


]. (95% 


WRI machhli (s. Arq) f. A fish ; p. 82, L. 2I. 
* मकछुआ machhud (; 8. सच्छू ० fish) 7... A fisher- 


man; p. l25, ॥: 29. 


- मझार myhar (; $. मध्य, ०.०.) m. The middle, 


the centre. 2. postp. In; p. 69, l. 29. 
aaa matak ) ft. 


aga matkan) |. 2N. 


Coquetry, ogling; 9. 953, 


To wink, to ogle, to 


coquet. 


-AgTAaT matkand (caus. of स्रठक्ला) v-a. To make 


to coquet, to wink, to ogle. 


- मगन magan (5. AY 3 AB_to plunge into water) | 8. Hey mate (s. ब्ठक्तषिका ; wa earth) f. Earth, 


mould, clay ; p. 22, ]. 3. 


S. मठड़ी mathrt (perhaps from fag sweet) f. A 


sort of sweetmeat: p. 42, |. 26. 


ASIST marora (5 मड़ोड़ना to twist, g.v.)m. A 


twisting of the bowels, gripes ; p. 38, . 4. 


: मड़ोड़ना marornd, v.a. To twist; 9. 60, l. 23. 


To writhe, to contort, to gripe. 


. मढना marhna (; 8. Awe the head, or @e to 
a s 


adorn) v.a. To cover (as a book with leather or 


a drum with parchment). 


. AST marha (s. AY : AWS ornament, पा to 


preserve) m. A temporary building, an open 


L 


hi 


n 


सता mata | (8. मत ; सन्‌ ० mind) m. Counsel, 


Rn 


nh 


5 


$s 


aat matau \ advice ; p. 2l, l. 3. 
- मति mati (5. afa ; सन to respect) f. Under- 


amare matiwala (: BA ०.०., वाला signifying 


He ATL matwara | (: 5. AT drunk, बारा Hindi 


EN 
मढ्य 
shed or hall—adorned with flowers and erected on 


festive occasions (such as marriages); p.9,l.9, 2 


(part. of सढ ना) lined or covered (as a drum with | 


parchment). 


ny पक 5 | 
- Asa marhaiya (5. ASfIRT : AA ornament, 


पा to preserve) f. A cottage, a hut ; p.220,].0. 


- मत्र mat (5. मति ; मन to respect) f. Manner, 


method, way, mode, system. 


2. (s. AT do not) prohib. and neg. part. Not, do | 


not; p. 90, ह. ७, 


- मतंग matang (s. Aa s AfS to please or be | 


pleased) m. An elephant; p. 76, l. 4. 


standing, intellect; p. 40, ). 26. afa हीन mati 


Wisdom, intellect. 


hin, Void of understanding. 

aa matt ) (5. AW ; AT to rejoice (Fq_is 
awa mattwat\) the affix of resemblance) adj. 
Drunken, like one intoxicated ; p. 59, . 3 
agent) adj. Drunken, intoxicated with lust, 


furious ; p. 62, ]. 3. 


H. सलवाला matwala ) affix signifying agent) adj. | 


Drunken. 


- मथरनी Mathuranit (fem. of माथर gv. f. A 
3 7 


female of Mathura ; 9. 39, ). 7. 


- मथरा Mathura (5. मथुरा ; afq to stir) m. A | 
’ we 


town in the province of Agra, celebrated as the | 
birth-place and early residence of Krishn, and | 


still an object of pilgrimage to the Hindis; p. 


5, l. Q7. 


VOCABULARY. 


8. 


nN 


Rh 


n 


n 


n 


n 


Rn 


. मधमाखी madhumakhi (s. ayafaat 
3 


मधर l43 


मथरिया Mathuriyd (5. TATA ; मथरा the city 
3 9 3 
Mathura ; afy to stir) m. A caste of Brahmans 


of Mathura ; 9. 38, |. 22. 


AAT mathnd (; 8. सथ्‌ to churn) v.a. To churn ; 


p. 22, ].6. 2. A churning-staff. 


Al mathni (s. BATA 5 मन्यू (० agitate) f A 


22, 64 /६ 


churning-staff; p. 


- ae mad (5s. AT to be glad) m. Joy, delight. 


Spirituous or vinous liquors, intoxication ; p. 3, 


l.9, Pride, arrogance; p. 39, l. 25, Passion, 


desire. मद माता mad mata (: 8. AT spirituous 
S. Aw intoxicated) adj. Drunken 


drink, साता 


with wine; p. 23, |. 25 


afer madira (5. सदिरा ; AT to be pleased) 


f. Spirituous liquor ; p. 88, ]. 20. 


. ay madhu (s. AY ; मन to mind or respect) m. 
हि हु 3 \ 


2. The nectar or honey of flowers. 


The 


Ardent spirit. 
3. Honey. 4. The season of spring. 6. 
month Chaitr, (g.v.); p. 84,].]. 6. A demon 


slain by Krishn. 


8. मधकर madhukar (5. AYRT : WY honey, कर 
हि छ 3 


what makes) m. Honey-maker, a large black bee; 

pegs let 

मचपरी Madhupurt (: मच 2 demon so called, 
3-3 ig ~] 


, ayaa Madhuban \ परी a city or बन a forest) 
’ 


Names of the city of Mathura ; p. 66, l. 9. 

> Ae 
J 

honey, @faat a fly ; ay to be angry) f. A 

honey-fly, ४.०९., a bee; 9. 70, l. 9. 


- मधमास Madhumas (: 5. ay honey, मास month) 
3 हि 


m. 


84, ]. . 


The month of Chaitr (March-April) ;_p. 


* मधुर madhur (8 मधुर : ay honey, रा to get) 


l44 


wn 


vz 


vz 


ww 


मधुर 
Sweet, harmonious; 9. 46, ). 20, p. £2£, ]. 


adj. 
9, and p. 68, |. 0. 


J li : & 8. 
- मधुरूदन Ladhusiidan ( aya demon so called, 


ara destroyer) m. A name of Krishn, who 


slew the demon Madhu. 


. मन man, m. Mind, heart, soul, spirit, inclination ; 


p.3,l.0. मन बच man bach (: 8s. मन mind, बच 
for वचन speech) m. Mind’s word, he whom one 
invokes; p.5, L8. qa भाना man bhana, 
yn. To be agreeable to the mind. adj. Grateful 
to the mind. मन भावन man-bhawan, or सन 
भावना man-bhawana, adj. Acceptable, pleasing ; 


p-6,..8 मन Aa man manté, मन ATAT man 


mani, or सन मानता man mantd, adj. Mind- | 


5 . | 
pleasing, to one’s heart’s wish, to one’s heart’s | 


content; p. 30,].5. मन मानो man marna, To 
resist one’s own inclination, to be grieved or 
troubled. मन मार CHT man mar rahna, To 
suffer grief with patience. मन लाना man lana, 


To fix the mind upon, to be attentive. 


. मनाना mandnd (caus. of ATAT 7.2.) v.a. To con- | 


ciliate, to soothe, to propitiate, to invoke; p.2,].20. 


- मनि mani (5. मणि ; Aa to sound) m. A gem, a 


jewel; Preface. 


- Hag manush (5. Ha ; मन the progenitor of 
’ ’ ~ 


mankind) m. Man, individually or collectively, 


a man, mankind; p. 9, Ll. 24. 


- मनचहार manuhar (5 मनोहारि fascinating : Waa 
J ~ 


the mind, to take) adj. Cheering, delighting, 
fascinating. 2. f. Conciliation, soothing, fascina- 


tion; 9. 9, l. 9, and p. 84, |. 4. 


| 


VOCABULARY. 


Ss. 


aft 


मनो रथ manorath (5 मनोरथ : मनस the mind, 
Ta to delight) m. Desire, wish, intention ; p. 
56, l. 30. 


| म्र. eget manghatd, m. The raised masonry round 


. मध्य madhya (5. मध्य : AT beauty, yT to have) | 
ady. Among, amid. 2. post. Amid; 9. 50,] 24. | 


| 5: 


| 
| 
| 


Ss. 


S) 


nn 


Ss 


8. 


Ss. 


85. 


the mouth of a well; 9. 80, lL. 6. 


मन्मय Manmath (8. सन्मयथ : मन the mind, Ay 


who agitates) m. 


God of Love. Mind-disturber ; 9. 54, ]. I4. 


A name of Kamadeva—the 


मन्हारी manhai (s. सनोहारी : aaa the mind, 
हु to steal) adj. Captivating, heart-stealing ; p. 
69, l. 30. 

Ae manhu (5. Aq) adv. Suppose, as if, like ; 
p. 50, LO; 

मम mama, Braj form of मेरा mera, My; p. 
08, |. 3. 

ममता mamata (; 5. HA mine) f. The interest or 
affection entertained for other objects from con- 
sidering them as belonging to o7 connected with 
oneself, affection ; p. 68, ]. 9. 

मय maya (used in composition) Consisting of or 
made of,—as सनिमय manimay (: Af a jewel, 
मय composed) Composed of jewels ; 9. 7I, l. 22. 
मय May (5. मय : मय to go, or मि to scatter, or 
मी to part) m. An Asur who built a palace for 
Krishn; p. 42,].7. He is the architect of the 
Daityas. 

मयंद्री Mayandri, m. A monkey—brother of 
Dubid ; p. 88, . 3. 

ATW maran (; 8. | to die) m. Death; p. 5, Ld. 
मरम maram (Ss. मर्म्म ; B to dic) m. Secret 
meaning o7 purpose, a secret, anything hidden or 
recondite ; p. 230, l. 3 


afcat Marishya, f. The wife of Sirsen; 9. 9, |. ££. 


iv) 


n 


n 


छः 


R 


v2 


n 


- मदनियां mardaniyar (s. ale Nar: ?) m. 


. मवाना marwana (caus. of AAT gv.) V.a. 


मरी 


- मरीचि Marchi (5. मरीचि ; म्ह to perish (dark- 


ness)m. A saint—the son of Brahma—and one of 


the Prajapatis or first-created beings; p. 228, ]. 27. 


; aT maror ( ; मड़ोड़ना qv.) f. Twist, flexion, 


turn, bend; 9. 53, l. 2I. 


- मर्घट marghat (5. RAF ; Wtodie)m. The place 


where Hindiis burn their dead; p. 200, ]. 22. 
pl. 
Attendants whose business it is to rub oil, per- 
fumed paste, etc., over the body; p. 66, ]. l4. 
मनी marnd (; 5. @ todie)v.n. 0०0 06. This is 
one of the six irregular verbs; and, in Hindi- 


stani, makes @WT mid in the past tense; but, 


“ 


in Hindi, a regular form @ XT mara occurs, thus 
>-मरा सांप mara simp, A dead snake; p. 3, 
l. 6. 


© = = ¢ CED . 
Aare maryyad (s मय्यादा : AQT limitation, 


आदा to have or take) f. Respect, the limits of 
good behaviour ; 9. 86, l. 6. 
To 


cause to die; 9. 90, ]. 9. 


- मल mal (5. HM ; मल to contain (in the body) or 


aa tocleanse)m. Dut; 9. 63, . 4. 


- मलागिर 2/४/८४४ (5. सलयगिरि : मलय Malabar, 


गिरि mountain) m. A mountain or mountainous 
range, from which the best sandal wood is brought, 
—answering to the Western Ghats in the pen- 


insula of India. 


- मलार malar (5. मज्ञारी) f. Name of a Ragini or 


melody sung during the rainy season; 9. 35,].8. 
afera malin ) (s. afera ; मल dirt) adj. Foul; 
मलीन malin) 9. 8, l. 28. Filthy. 
vexed, troubled ; 9. 48, l. 0. 


2. Sad, | 


VOCABULARY. 


nD 


n 


n 


nan 


n 


-सचक्ता mahakna, vin. 


महा 45 


Bay malechh (s. ae हि ae to speak inar- 


AN 


स्ले च्छ rlechchh ) ticulately) m. An unclean race, 
those who make no distinction between clean and 
unclean food, a barbarian or one speaking any 
language but Sanskrit and not subject to the usual 


Hindti institutions ; p. 0, L. 20. 


 मन्नयचध mallyudh (: 8. AM a wrestler, Bey fight) 
3 कि] 


m. Wrestling, the strife of wrestlers; 9. 7, l. 25 


ay masht, f. Silence. pw मानो masht marna, 


To keep silence ; 9. 30,] 9. 


- ससान masdn (Ss. UTA : श्म for wa a corpse, 


शान for शयन place of repose) m. A cemetery ; 


p. 75, l. 24. 


- मस्तक mastak (s. सस्तक ; AA to weigh) m. A 


head, a skull; p. 76, ]. 5. 
To exhale an agreeable 


odour; 9. 52, l. 4. 


- मचहत mahat (s. मचत्‌ ; AS to worship) adj. 


29 


Great, glorious. 2. f. Greatness, dignity; p. 


39,  ।॥ 


- महतारी mahtari (5. मच्चत्तरा) f. A mother ; p. 


॥20, 4. ॥2, 


- महर mahar (5. ASAT ; ASA great) ए. A 


chief; 9. 39, I. 80. 


- महरि mohari (5. महिला ; AS to worship or be 


90 


worshipped) f. A woman, a wife; 9. 22, ]. 8. 


- महा maha (5. HRT ; AS to worship) Great. 


मचा जान maha jan, Greatly intelligent ; Preface. 


- महाकाल Mahakdl (5. सच्दाकाल : महा great, 


काल black or Time. Shiva—as Mahakal—may be 
considered as the personification of Time that 
destroys all things) m. A name or rather a form 
of Shiva in his character of the Destroying Deity, 


20 


] 


5 


5 


nw 


n 


46 महा 


in which he is represented black and of a terrific 
aspect ; p. 774. ]. 0. 
 AETATS mahdhorh (: 8. महा great, को ढ़ leprosy) 
Great leprosy, elephantiasis; 9. 38, ]. 3. 


m. 


; महादुखी mahadukhi (: सच्चा great, दुखी pained) 
Much afflicted; p. 2, l. 6. 


5. महाद व Mahadeo (: ST great, za God) m. 


Mahadey, a name of Shiva—the Destroying 
Deity ; p. 7, | 0 27. 

- महा प्रलय mahdpralay ( : AST great, Wa 
destruction) m. A destruction of the world, 

occurring after every period of 4,320,000,000 

years. 2. A total destruction of the universe 

happening after a period commensurate with the 

life of Brahma or 00 years, each day of which is 

equal to the period first stated and each night of 

which is of similar duration. At the expiration 
of this term the seven loks or divisions of the 
universe, with the saints, gods, and Brahma him- 
self, are annihilated. 

- महाभारत Uahabharat (: Ber great, भारत the 
grand epic poem of the Hindi, by Vyasadeva, 
containing an account of the dissensions and wars 
of the Kauravas and Pandavas—two great col- 
lateral branches of the house of Bharat, so called 
from its founder—a prince of that name) m. The 
great sacred epic poem of the Hindiis; p. 9, l. 26. 
2. The war of the descendants of Bharat; p. 2, . 6. 

- महा रथी maharatht ( : s. महा great, रथी 

charioteer)m. A charioteer; 9. 289, l. 3. 

महा राज Maharaj (: महा great, राजा king) 

Great king, sire. 


m. (This is now the common 


form of address among Hindiis, and corresponds | 


VOCABULARY. 


ar 


to our “ sir” and is used by the lowest classes — 
even in addressing one another—as well as by 
the highest.) Preface. 

5. महाराजाधिराज mahardadhiry ( : सचहाराज 
(q.v.), and अधिराज chief sovereign) Supreme 
lord ; Preface. 

5. मचहावत mahdwat (8. HSTATA : महा great, ATS 
wealth or revenue) m. An elephant-driver ; p. 
62, l. 3. 

मर. महावर mahawar,m. Lac, the red dye so called 
—extracted from lac insects ; 9. 63, l. 5. 

8. सहाशय mahashay (8. सचहाशय : ART great, 
tga purpose) Magnanimous, liberal, munifi- 
cent ; Preface. 

5. afeat mahind (5. सहिसा ; ACA great ; Az to 
worship) f. Greatness (generally, ee or figura- 
tive); p. 3002: 

8. Ay mahi (s. सही ; HE to worship) f. The earth. 
मही पाल mali pal (: as earth, पाल who pre- 
serves) m. Protector of the earth, a king. 

8. सही mahi (s. afaa ; AG_to churn) f. Butter- 
milk; p. 23, l. 8. 

प्र. सचहीना mahind, m. A month; p. 6, |. 6, 

8. मच्ुचआ mahua (s. aya 3 मन to respect) m. A 
tree whose flowers are sweet and from which a 
spirituous liquor is distilled (Bassia latifolia) ; p. 
42, ]. 8. 

8. em Mahesh (5. महेश : महत्‌ great, $y lord) m. 
A name of Shiva; 9. 235, l. 7. 

S. AyT mahna (; 8. Awa churning) v.a. ‘To churn. 
be 

8. Bet mahyau (s. मथित ; WY to chum) m. 
Buttermilk ; p. 8, 4. 9. (a एफ 


मा 


AT ma) (४. साता 3 मान्‌ to respect) ie sk 
s. 
ATS ma | mother; p. I8, l. 22. 


5 


bee 


- मांडा maiudha 


; माई main (5. सामकी : मामक mother’s brother 


; मम mine, poss. case of अचहम्‌ I) f An aunt, 
maternal uncle’s wife. 

मांग mag f. A lime on the top of the head 
माग dy ) where the hair is parted; p. 52, 
]. ९0. ata निकालना mag nikdlnd, To divide 
the hair in a straight line on the top of the head. 


2. A betrothed damsel; p. 06, L 8. 


ATAT 4४६४९ (s. सार्गण ; Way to seck, va. To 


ask for, require, demand. 


000. 


2. To betroth ; 9. 34, 


- मांझ miiyh (5. सध्य) m. The middle. सांझ धार 


madiyh dhar, f. ‘The mid-stream. 2. postp. In 


the middle; p. 2l, |. 9. 


- मांजा mandna (5s. महू न ; @~ to rub) va. To 


rub, 2. Totrample. 3. To knead. 4. To make; 


p. 55, To excite, perpetrate ; p. l59, l. 5. 


«wd. 


AT ५-९: 
Are mah | postp. Inse psi, lei, sand p. 


athe manhi ) 73... 8. £ Braj word.) 


- माखन mikhan (8s. सनन्‍्यज ; Azy churning) m. 


Butter ; 9. 46, l. 22. 


- मागधघ magadh (5. मागध ; मगचध a Kandwadi 


verb, to ask, or मगच the country of South Bihar) 
m. A bard or minstrel, whose duty it is to recite 
the praises of sovereigns, their genealogies, and 
the deeds of their ancestors, in their presence ; 
and to attend the march of the army and animate 
the soldiers with martial songs. They form a 
particular caste, and are said to have sprung from 


a Vaishya father and Kshatriya mother. In 


VOCABULARY. 


Rh 


मान M47 
mythology they are said to have been created at 
once by the will of Shiva. Under the name of 
Bhats they are still numerous in some parts of 


India, especially Gujarat (See Forbes’ Oriental 


Memoirs); 9. 24, l. 5. 


- माच magh (; 5. मचा the star Regulus or a Leonis, 


near which is the full moon of this month) m. 


The Hindi’ month corresponding with our 


January-February. On the 5th of the light 


half of this month Kans was born; p. 7, L. 7. 


- माटी matt = AEY (9.०-); 7. 22,.5 
- माता mata (5. माह ; मन to respect) f. A mother; 


p. 6,l.8. 2 (5. Aas AE to rejoice) adj. In- 


toxicated, drunk; p. 59, L. 7. 


- ATAT dina (; 8. AT to be intoxicated) v.n, ‘Lo 


be intoxicated ; p. 74, L. 9. 


. माया matha (s. मस्तक ; AA to weigh) m. The 


forehead ; p. 2l, l. 2. माया चनक्तका matha 
thanakna (lt., ringing or throbbing of the fore- 
head) implies a presentiment of the conclu- 
sion of an affair, from certain marks observed 
in the commencement, and is generally considered 


unlucky. साथ पर चढ़ना mathe par charhna, 


To tyrannise, to oppress ; p. l90, L. 4. 


Mathur (s. : the city of 
’ साथुर Tathur (s माथुरीय ; मथुरा e city of 


Mathura ; afa to stir) m. An inhabitant of 


Mathura ; p. 39, lL l. Name of a caste of 


Kayaths, also of Brahmans. 


arag Madhav (5. माधव ; ay honey) m. A 


, माधो Madho \ name of Krishn—the honeyed ; 


9. 90, . 24. 


- मान man (5.सान ; मन to revere) m. Character, 
~ 


dignity, honour, respect; p.7,l9. 2. Arrogance, 


48 


7 


मान 
pride; p. 52, l. 27,—though here it may be 
differently translated (vide मानो). 3. (5. मान ; 
मा to measure)m. Measure—whether of weight, 
or length, or breadth, or capacity. 

मान सरोवर man sarowar ( : मानस the 
मानस सरोवर mdnas sarowar ) Supreme Mind, 
सरोवर lake) m. The lake of the Supreme 
Mind—to which Krishn conducted the Gopis ; p. 
50, . 20. 


- alfa 2 mani hai, Braj form of माने mane, 3 p. 


sing. aorist of arat mdnnaun, to respect: May 


respect ; 9. 8I, l. 8. 


. मानो mano, adv. Like, as though; 9. 46, ]. 6. 


Properly the 2 p. pl. aorist of QT@T mdnnd, to 
suppose: You would suppose. QTC mankar, 
Suppose; p. 52, l. 29,—though it may be diffe- 
rently translated (vide QT). 


. मानता manta (5. मान्ति) f Vow, promise; p. 


58, L. 2. 


-ateatat Mandhata, m. A prince, the father 


of the hero Muchkund; p. 03, ]. 0. 


. मान्ह mainhu (5. Aw) adv. Like; 9. 39, |. 22. 
J 


Suppose. 


- मामा mama (5. सामक ; ममक Mine ; AA poss. 


case of अचम्‌ I) m. A maternal uncle, mother’s 
brother ; 9. 67, l. 3. 


- माया maya (; 8. मा to measure—as being the 


medium through which all things are seen) f. 
Compassion, kindness, affection; p. 48, ). 77. 2. 
Deception; p. 4, l. 4,—the illusion, depending 
on the power of the Deity, whereby mankind 
believe in the existence of external objects which 


are, in fact, nothing but ideas; p. il, l.5. 3. 


VOCABULARY. 


ara 


Prosperity, riches. 


Rich, opulent. 


माया UTA mdyd-patr, adj- 


S. ATTA marag (s. ara ; wa_to inquire)m. A 
road, a path or way. सारग WRT १४४८६ chahna, 
To look out, to watch for a person ; p. 25, l. 2. 

8. AIT डालना ma dalnd (: माना to slay, ¢.v., 
डालना to cast down, gv.) v.a. intens. To slay 
outright ; p. 7, ].7. 

प्र. मारू mari,m. Name of an instrument of martial 
music, a kettle-drum; p.00,].6. 2. (s. मालव) 
Name of a Rag or musical instrument. 

H. मारे mare, postp. ‘Through, by reason of; 9. 3, 
].4. This word may originally have been the 
past participle of माना marné to strike, and have 
implied « stricken with,”—but this is doubtful. 

8४. ATH ea Markendeya, m. A Rishi; p. 226,]. . 

B. सवा को दूस Markois, The English word Marquess. 
ATYTS mardhar) f. Chastisement; p. 86, 

‘- ATHTT mardhar) i. 0. 

मानो marnad (; 5. | to die) v.a. To smite; p. 


Ie 


2, ). 9. To kill, slay, destroy. 


n 


. मालती Malate (s. माल Vishnu, अत्‌ to go, 2.०., 
to be presented to) f. A fragrant plant (Bignonia 
suaveolens) ; 9. 5], l. 6. 


माला maid (5. माला : मा future, ला to get or 
be, or ; मां to measure) f. A garland, a chaplet 


n 


of flowers. 2. A string of beads, a rosary; p. 
49008, 
. माली malt (5. माली ; माला a garland : मा for- 


tune, wT to get) m. A gardener ; p. 73, l. 6. 


nm 


S. Alaa mawas (s. अमावस्या) f. Conjunction of 
the sun and moon, the change of moon; p. 


63, l. 4. 


8. 


$. 


5. 


wa 


Ss. 


s 


wn 


a 


म. मिर्गा mirgi, f. Epilepsy; p. 38, l. 3. 


8. 


मास 


मास mas (Ss. ATA; Aa to measure) m. A month; | 


p. 6,. 22. 8. (s. ata) Flesh; p. 86, 7. 5. 
मिटाना mitdnd (caus. of मिद्या, ¢.v.) v.a. To 
cause to be effaced; p 56, I. 30. 

मिद्या mitna (; s. HT wiped ; म्ट्ज्‌ ० cleanse) v.n. 
To be effaced; p. 3, L. 8. 

मिठाई mitha (s. fasta : fag sprinkled, अन्न 
food) f. Sweetmeats ; p. 4I, ]. 3. 

fara mitr (5. मित्र ; fae to be affectionate) m. A | 
friend ; p. 4, l. 3. है 

मित्रता mitrata (; s. faa a friend ; faz to be 
affectionate) f. Friendship. है 
मित्रबिंदा Mitrabinda, f. The daughter of Raja- | 


dhidevi, grand-daughter of Sirsen and cousin and 


wife of Krishn ; p. 43, ). 9. 

मिथिला Mihild ७. मिथिला ; fara_to be agitated) 
f. A country to the north-east of Bengal, the 
modern Tirhut ; 9. 36, . 8. 

मिथ्या mithyé (5. मिथ्या : मिथ्‌ to injure) adv. 
Falsely ; p. 99, l. 28. 


मिलन milan (; faeaty.c.)m. In agreement with, 
(ablative में understood); p. 46, l. 0. A Braj 
word. (This is the reading of the late editions 
and appears better than सलिन malin, « sad,”— 
which, however, gives very good sense, and is the 
reading of the editions of 8l0 and 825, 

) Gs. मिल tomix)vn. To 


at 


मिलना milna 
मिलल्‍जा ना miljind ) be mixed, to blend; p. 
Li 


To be confounded, to meet, join, be met with, 


to be obtained; 9. 46, ). 22. To attain, to occur, to 


associate, to agree, to suit, to be united. मिलना 


seat mind julnd, To meet, to mix, to visit. | 
3 


VOCABULARY. 


n 


n 


na 


Rn 


n 


n 


n 


n 


| 9 
मुंह 4 


मिले जुले THT mile jule rahnad, To live together 


in harmony. 


. मिस mis (5. मिष ; fag to vie) m. Pretence ; p. 


23, . 5 


8. fa ety mihdi (s. मेन्धी) f. Name of a plant from 


the leaves of which a red dye is prepared, with 
which the natives stain their hands and feet 


(Lausonia inermis); p. 63, ]. 5. 


Aly mich (s. Be; Wto die) f. Death; p. 8, . 29. 
~ 
- मीठा mitha (5. fas ; faq to sprinkle) adj. 


Sweet ; 9. 6, l. 8, and 9. 27, l. 0. 


मीन ४४४ (s. मीन 3 AT to hut) m. A fish; p. 


5 I. 29 
25, 3. 29. 
मंज muy) (5. Ay; AfH to sound) m. The 
3 ’ eC 
aay mii ) name of a grass of which the Brah- 
ax 

१8 tri t : ५ ० 

man’s triple thread is made (Saccharum munja) ; 


p- 34, ].4. Ropes also are made of it. 


- मंड mu (5. awe ; afs to shave)m. The head; 
3 Ss 3 


9. L00, ]. 28. मुंड माला mund mala, f A neck- 


lace of human heads. 


' मुंडन mundan (8, मुण्डन ; afs to shave) m. 


Shaving. मुंडन कवाना mundan harwind, To 
get one’s self shaved, to cause to be shaved; p. 

37, ]. 24. 2. The first shaving of a child, which 
is a religious ceremony among the Hindiis. 

: mundnd ) (s shaving ; Af~ to be 
AGT muidna) (5. मुण्डन g5q 
मंडरा mindna) shaved) v.a, To shave; 9. 2I, 
a 
L552. To be shaved. 


पर, 


7 wndna (3; 8. aif! : 
AI muidna (ss मुद्रण) vn To be shut ०7 


closed. 


: मुंह munh (s मुख) m. Mouth, face, countenance ; 


p. 3,].22. अप्नरा सा ae लेआना apna sa 98९४! 
le dna, To return disappointed from any enter- 


2p 


50 


a 


wn 


hn 


5 


मख mukh 
3 


मुकुट 


VOCABULARY. 


मुसल 


prise, to fail of success (ह6., to return bringing | 5. afea mudit (s. afea 3 A~ to rejoice) adj. 
7 3 कि] 35 


one’s own face). Ae बाना muzh band, To open | 
3 


the mouth, to gape. मुंह लेके रह जाना शब्का। | 
leke rah jana, 'To be silent from shame. मुंह | 
मांगा घन much manga dhan, As much money as | 
one asks for; p. 62, l. I5. at SRT munh 


chahna, To look to any one for support; p. 


96, l. 22. 


- मकुट muhut ( ; 5. मकि to adorn) m. A crown, a 
’ 


crest, a diadem ; p. 3, l. 3. 


- मक्त mukt (5. AA; Aa to set free) adj. Released, 
s Ss vn 


absolved ; p. 49,].2. 2. (s. सक्ता) m. A pearl. 
’ 

मक्तमाल mukimal (: 8. मक्ता a pearl, माला ०» 

< y 


necklace) m. A pearl-necklace ; p. 52, ]. 2I. 


- मक्ती Mukti (s. मक्ति ; मच to set free) f. Release, 
J को] vw NN 


pardon, absolution from sin, salvation, deliverance 
of the soul from the body and exemption from 


further transmigration ; 9. 9, l. 9. 


) S- मख : खन्‌ to dig) m. The 


मख डा mukhra ) mouth, the face ; 9. 56, ]. 5. 
3 


5. 


= 


Ps] 


wn 


cz Muchkuid (; 5 to obtain liberation 
मुच्कुंद 6 & aL ) 
m. A hero to whom Krishn granted final beati- 


tude ; p. 98, |. 2. 


ag mujh, intlec. of a main, | (g.v.). Me; p.3,].3. 
है 

aa mujhe, dat. or acc. of a (g.v.) Me; p. 
ss 


Coe 2! 


Hal muihi ) (8. afe ; ay to steal or take) f. 
~ ’ < झआ> 


मद्ठी mutthi | The fist, the hand, a handful; p. 
~ 


2l0,l.7. yTa मद्ठी में लेना prin multht men 
3 
lena, to take the life in the hand, ४.०., To be 


entirely devoted ; p. 87, ]. 7. 


- मढ़ murh (5. Hs the head ; afs to shave) m. 
3° 3 J 


A head-man, a chief; ७9. 23,. 25. 


5. 


5. 


nm 


8. 


Rejoiced, pleased, delighted ; p. 79, l. 7. 
मुद्रा mudra (8. मुद्र ; az to please) f. A seal, a 


signet; 9. l73,].29. 2. The mark of ‘a seali a 
D > 5 $ 


stamp. 

afa Muni (5. afa > Hato be revered) m, A 
holy sage, a pious and learned person endowed 
with more or less of a divine nature, or having 
attained such excellence by rigid abstraction and 
mortification. ‘The title is applied to the Rishis, 
Brahmadikas, and to persons distinguished for 
their writings—such as Panini, Vyasa, ete.; p. 
Owl, 0: 

मुनीस munis) (S. मुनीश : Afa a sage, Fy chief) 
मुनीश munish )m. A i, or chief of saints 07 
sages; p. 4, ]. 30. 

at Mur (s. मुर ; मुर्‌ to encircle) m. A five- 
slam by Krishn ; p. 48, l. 8. 


headed demon 


मरारि Murari (8. मुरारि न at a demon so 


४ mi) "69 a 7 हू e 
मुरारी TR called, अगर foe) m. A nam 


8. 


8. 


of Krishn—so called as having slain the demon 


Mur; p. 24, l. 22. 


; मझाना murjhana (; 5 मच्छ to faint) vn. To 
प्र a 


wither, to pine, to fade, to droop; 9. 63, l. 7. 
मुर्ली १0९66 (8. मर्ली मर surrounding, wT to get 
or have) f. A fife, flute, pipe; p. 56, ), |7, and 
p. 84, l. 3. 

qua Mushtak (perhaps from मुष्टि fist) m, A 
wrestler slain by Balaram ; p. 78, ]. 5. 

मुसल musal\ (Ss. ava : मुस to break) m, A 


: मसल misal) A wooden pestle used for cleaning 
iN 


rice. A club; p.2,.9. मसल धार aver 
’ 


musal dhar barasnd, to rain heavily and con- 


मुस्का 


- tinuously (/’t., if from this word, to rain a torrent 


a 


wv 


D 


Ln 


na 


va 


L 


wn 


nw 


-मच्दि muhi 
’ 


of clubs (See मूस्ताधार)- 


मस्काना muskind, ) vn. To smile; 9. 22, 
: oe 
AMC AT muskurana ) l. 2. 
3 
skan ) f. A smile. 
मुस्कान mushin | mile. मुख्यान Ya 


Agra muskyan ॥ muskyan yut, Possessed of 
3 


smiles 


et) 


smiling ; p. 53, l. 20. 


mujhe, To me, or, me; 9. 89, I. 26. 

Ls रे 5 4 हु पे ze 
मुझुत्त muhurtt (6: Fea | हुच्छ to be crooked) 
aeua muhirtt ) m. A division of time—the 30th 
है 


part of a day and night, 8 kshanas or 48 minutes; 


p. 95; 20: 


“aw miichh, t. Whiskers ; p. 2], lL. 5. 
Ex 
; as mind (5. AWS ; Afs to shave) m. The head, | 
’ 3 


मूंड फिका नो mind phikarnd, To bare ov uncover 


the head in token of grief 07 abasement; p. 74, l.27. 


; Yat mithdna (5. मुद्रा a seal) v.a. To close ; p. 


7,l.7. To shut, to imprison. 


मूंद्री mindre (5. axt : az to please) f. A 
Ret midrt \ finger-ring ; p. 59, l. 7. 
an 7 


४ मूठ mith (5. मुष्टि : AR to take) f. Handle, hilt, 
fist, hand, handful. मठ की मठ mith ki mith, | 
७५ oN 


By handfuls ; p. 49, l. 5. 


. Ae mir (s. Aue ; AfS to shave or cut)m. ‘The 
a” ’ 3 


head. 


: ye mirh (5. ae 3 A* to be foolish) adj. Foolish, 
: 7006 


stupid ; 9. 9, ). 20. 


- मत mit (5. Aa ; मच्र 00 urine) m. Urine; p. 
iN 6५ EN 


488, 7 


Bs मूत्ना miutnd (; 5. मूत्र to urine) v.a. ‘To urine ; p: 
\ 


88, l. 20. 


7, — v . Ss 
Z मूर mir = मूल (g2-)i3p-298, I: TL: 


aif (qg.v.) and Braj for aa | 
~ 


VOCABULARY. 


Ss. 


n 


Rn 


nm 


n 


Nn 


मम चर 

-a murtte 
Afr 

. मल mil (5. मल ; मल to stand) m. Origin, root : 
LN iN QS 


an I5] 


rakh (8. न; to be foolisl A 
मूरख murakh (Ss मूख ae 0 be foolish) m 


dolt, a simpleton, a fool; p.9, LL 47. . adj. 
Foolish. 
मूरत murat (8 att ; मुच्छे to become insen- 


Bal mirti sible) f. Figure, form, body in 
5 8 
general, or any definite shape or image; p. 


2,. 0. 


. मक्का mirchha (s. BT > to faint) f. 
Wet murchha ( ART : मूच्छ्‌ 0 taint) 


Fainting, loss of consciousness or sense, a swoon. 
83 5 


Ast आना or खाना miirchha ana 07 khand, vn. 
“a 


To swoon; p. 68, L. 28. 


: afsa mitrchhit (5. सच्छू त 5 = to be faint) adj. 
x iN रे 


oo 
ow > 


swooning, fainting, insensible ; 9. 4, I. 


ata (9-0-) 
p-7, l. 2. Race, generation. Principal or capital 


oO 


sum of money. 2. The text of a book opposed 
to the commentary. The nineteenth lunar mansion 
(y or v Scorpionis). 

a miusladhar (: AAMT a taproot, YT 
AACLICIES as T proot, धार 


stream) adv. Heavily and continuously (of rain) ; 


p. 44, . 6. 


way mri (8. Za ; Wa to chase) m. A deer. 


aafa mrigani, Braj form of Bat mrigon, pl. 
= 

स्टगनेनी 

॥0१४७४०४००४४ (5. म्ठगनयनी : WA deer, नयन eye) adj. 


Gazelle-eyed (an epithet of a beautiful woman) : 


infl. of wat the deer; p. 52, L. 7. 


p. 07,L6. मग राज mriy ry, m. the king of 
4 
beasts, “.e., A lion. Qa छाला mrig chhala, The 
2 
skin of an antelope used as a bed, seat, etc., by 
9 


ws 


devotees; 9. 230, L. 


- मगी mrigz (fem. of मुग qv.) f. A doe, a female 
e 


deer ; p. 59, l. 20. 


L52 aan 


5. मृतक mritak (8. मुतक ; मु ४० die) m. A corpse ; 
p. 94, l. 2. 

; aay mritya । (5. स्वत्यु sa to die) f. Death ; p. 

फू wa mrityu ) 40, 3.6: 

5. oa mridaig (8. BEF 3; WE to be beaten) f. 
A kind of drum or tabour ; p. 60, l, 0. 

प्र. में men, postp. In, among ; Preface. 

s. HET mendha (5. HE ; fas to urine) m. Aram; 
9. 65, L. 8. ; 
We menh) (38. faz to sprinkle) m. Rain; p. 


az meh ) 834, ). 5. 


we 


. मंघ megh (5. HE; fae to sprinkle) m. A cloud. 
ag बरण megh baran, Of the hue of clouds ; p. 
3,l.8. aa पति megh pati, Lord of clouds, a 
title of Indr and one of his chief officers; p. 44, 
.8. मच घनि megh dhuni, A shout like thunder; 
0.20 IE 26. 


na 


- AAT metnd (active of मिद्या mitna, g.v.) v.a. To 
efface ; p. 3,. 8. To blot out, to wipe out, to 

annihilate. 2. To thwart. 

मेरा mera\ gen. ० में I, (q.v.) Of me, mine. at 

Ae mere । 

मेरी meri | 


aN A. ae T hi . 
H. At mere, dat. of | main, I. s irregular form 


ive 
aa 


रहते rahte, In my presence (with @ 
understood) ; 9. 2, L. 5. 


for मुझे occurs in the phrase «I haye a son,” as 
at पुत्र Stat mere putr hoga, A son will be to 
me; 9. 0,.6, but it is perhaps better to regard 
it as the ablative, and understand चर में ghar 
men, In my house. 

H, Fear melnd, v.a. To thrust in, to cram; p. 
WD stats 

H. में main, nom. sin, pr, Lpers,, Lp. 333: 


8. HAT maiya (5. माता) f. A mother; 9. 22 L. 28. 


VOCABULARY. 


मोह 


8. मेला १४०४४ (;. मलिन) adj. Foul, dirty, filthy ; p. 
0l, L. श॒. 


| म.स्रो mo, Hindi form of मुझे mujhe, मो को ०' wT 


mo ko or kaun, To me; 9. 26, . 23. मो for मेरा 
as मो AAT mo mathd, My forehead; p. 32, . 8. 

8. मोक्ष moksh (5. मोक्ष ; are to let loose or free) 
m. Release, liberation, absolution, beatitude, final 
and eternal happiness, the liberation of the soul 
from the body, and its exemption from further 
transmigration ; 9. 46, ]. 22. 

8. Arar mokhd (38. मुख 9-०.) m. A small hole for 
admitting light and air, an airhole; p. 7I, l. 20. 

8. मोच्चा mochnd (5. मो ealiberating ; Ax to befree) 

To let go, to free. 2. To shed; FS 54, l. 0. 
3.m. Release. 


मोट mot 


= f A pundies pve, Le 
Ars moth 


H. मोटा motd, adj. Great, bulky ; p. 8, Ll. 4. 

8. मोती mot (5. मोक़क; मुक्ता a pearl) m. A pearl. 
मोती हारा mot? hard, m. A necklace of pearls ; 
p. 49, l. 27. 

8. ATT mor (s. मयूर ; fa to scatter, or : मही the 
earth in the 7th case, WRT, रू to cry) m. A 
peacock ; p. 6, ). 8. मोर मुकुट mor mukut, A 
crown or crest like that of the peacock; p. 27, l. 8. 

H.ATT mor, m. Twist, tw. 2. (8. सम) pron. My, 
mine. 

s. मोल mol (s. मूल्य मूल principal) m. Price ; p. 
53,..]4. बिन मोल के चेरी bin mol he ०४७५, 


Slave girls without purchase. 


| 8, Are moh (; 8. AB to be ignorant) m. Fainting, 
. is 


loss of consciousness. 2. Ignorance, folly, foolish- 


ness—It is applied especially to that spiritual 


H, 


मोहन 


ignorance which leads men to believe in the 


reality of worldly objects, and to addict them- | 


selves to mundane and sensual enjoyment; p. 4, 

l.l4. Pity, compassion, sympathy, fascination. 

~ Ne . = = ml ros 

Ale में आना moh men dra, To faint at the 
ae . =~ 

sudden appearance of a friend or mistress. ATS 


लेना moh lend, To attach, to allure. 


- मोहन Mohan (5. मोच्चन ; AS to de foolish) m. 
७ 


Aname of Krishn; 9. l8,].2l. <A sweetheart. 
2. adj. Fascinating, charming, depriving of sense, 
captivating. मोचन भोग mohan bhog, A kind of 
sweetmeat. TSA माल mohan mal (; मोहन 
charming, also a name of Krishn, साला necklace) 
m. A necklace of gold beads and coral, so called 


as worn by Krishn, or as rendering the appearance 


fascinating ; p. 52, |. 2. 


- मोहनी mohand (5. ATSA 3 AF to be foolish) f. 
ind 


0080 


An enchantress, a fascinating woman ; p. l],]. 22, 
where if the का was omitted, the sense would be 
equally good. adj. Fascinating; p. 47, 3. 7. 


Depriving of the power of reflection. 


: मोह्हा mohnd ( ; &. ATTA fascination ; AF to be 
He 


foolish) v.a. To fascinate, to enchant, to delude ; 


9. 28, ].6. 2. adj. Fascinating, charming. 


= 
= 


मोहि mohi, dative sin. of pr. | p. हो #6० ४ I, To 


me ; Preface. 


. मोहित mohit (5. मोहित ; WE to be foolish) adj. 
8 


Charmed, fascinated ; p. 47, l. 9. 


: मोही mohi (: मोहि 950:5 = an intensitive particle 


oO 


or particle of identification) dat. sin. pr. 2. per., 


To me truly; 9. 3,l.7, 


| मोड़ maur (S. atta 3 मल the root or base, or | 
. a “a 


to bind) m. A kind of high-crowned hat, worn 


VOCABULARY. 


nn 


5 


aed 
by the bridegroom at the time of marriage ; 


Tee 


कक 
vv, 


p.l 


? ala maun (S. ala ; मनि a sage who preserves 
कि 


silence) m. Silence, taciturnity ; 9. 37,L.7. 


aq 


- यंत्र ॥०४४४/" (5. यन्त्र ; यम to check) m. A machine 


in general. 2. A musical instrument; 9. 56, ]. 0. 


aga Yaksh (s. aa; Ba to worship) m. A demi- 


god attending especially on Kuver, the God of 
Riches, and employed in the care of his gardens 


and treasures ; p. 99, l. 2. 


- यज्ञ yyn, pronounced yagya (5. यज्ञ 3 यज to 


worship) m. A sacrifice or religious ceremony in 


which oblations are offered; p. 7, l. 29. 


* चज्ञो पवीत yagyopwit (s. यज्ञोपवीत : यज्ञ ४ 


sacrifice, उपवबीत a sacred thread) m. The sacrifi- 
cial thread or cord, worn by the three first 
classes of Hindi over the left shoulder and under 


the right; p. 84, lL. 28. 


Faq yan (5. Gq 3 Aa to endeavour) m. Effort ; 


p. 36, ), 25. Carefulness, care; p. l47, |. 4. 


- यथा yathd (5. BAT ; AT what) ady. As, accord- 


ing to; 9. 55, ]. 0. 
यथा जोग yatha jog —) ७-यथा as, ATwAfitting 
यया योग्य yatha yogya | ady. Properly, becom- 


ing; p. 87, |. 20. 


ae Yadu, m. The name of a king, the an- 


cestor of Krishn, and eldest son of Yayati, the 
fifth monarch of the lunar dynasty. यदु कुल 


Yadu kul, Race of Yadu; p. 9, L. 20. 
: यद्पति Yadupati (: 8. GS ५-०., पति lord, ५.०.) m. 


249 


54 यदुबं VOCABULARY. याद 


Chief of the race of Yadu (an epithet of Krishn) ; 
47, . 8. 

5. चदुबंस Yadu-bans (s. यदुवंश : ae Yadu, ay 
race) m. The tribe of Yadu, 

s. यदुबंशी Yadubanshi (5. यदुवंश : GZ name of a 
king, g.v., fy race) m.f. A descendant of Yadu ; 
p- 8, l. 23. 

5. यद्यपि yadyapi (s. यद्यपि : afe if, अपि certainly) 
conj. Though. ady. Although; p. 39, ]. 6. 

s. qa Yan (5. qa; यम [० restrain) m. Yam, the 
Deity of Narak or Hell, where his capital is 
placed, im which he sits in judgment on the dead, 
and distributes rewards and punishments, sending 
the good to Swarg, and the wicked to the division 
of Narak appropriated to their crimes: he cor- 
responds with Pluto or Minos, and in Hindt 
mythology is often identified with Death and Time. 
He is the son of Strya or the Sun, and brother 
of the personified Yama. यम गुफा yom gupha, 
Cave of death; p.2,l.8. यम दूत yan dit, 
Messenger of death ; 9. 7, l. 23. 

४. यमद शि Yamadagni, m, A Muni, father of Par- 
shuram ; 9. 22I, |. 0. 

Ss. यमन Yaman (s. यवन ; gt mix, 0" w to be 
swift)m. A Yayan, which name formerly meant 
an Ionian or Greek, but is now applied to both 
the Muhammadan and European invaders of 
India, and is often used as a general term for any 


foreign or barbarous race. 


पा 


- यमल yond (5. gaat ; यम to cease) adj, Two, 
a pair; 9. 24,l.0. यमलाजेन yamalarjun, 
Two trees of the kind terminalia alata glabra. 


5, यमुना Yamuna (5. यमुना 5 Bato stop, 2,९., 86 


the Ganges) f. The Yamuna or Jamna river, which 
rises on the south side of the Himalaya range, at 
a short distance to the north-west of the source of 
the Ganges, and after a course of 378 miles falls 
into that river immediately below Allahabad. In 
mythology it is considered as the daughter of 
Strya and sister of Yama; p. l4,.6. 

S. By yash (5. GW! ; Wy to pervade) m. Fame, 
reputation, renown, dar 

S Gat yasaswi (s. यशस्विन्‌ ; QWs renown ;अश 
to pervade) Famed, renowned, peas ; Preface. 

H.ge yah, 3p. pr. dem. He, she it, this; छ.9),7. 

8. यहाँ ४०४७४ (; 5. oe here) adv. In this place, 
here, at the house of ; p. 6, l. 26. 

8. या y@ (5. eq) dem. pron. This; p. 3], l. 7. 
This is a Braj form of ae. याहि ४०४ for <a 
ase, This ; acc. of या yd; p. 33, l. 22. 

8. याचक yachak (४. याचक ; YT@to ask) m. A 
petitioner, a beggar, one who asks or solicits 

= जांचक; p. l07, |. 8. 

S. यात्रा yachna (5. याचु) Va. To want, to need, to 
require, to solicit, to ask, to implore, to beg 

8. यातना ydiand) s. यावना ; य॒त्‌ (० inflict pain) ite 
Pain, agony, sharp or acute pain. 

S. यात्रा ५०४७ (5. यात्रा ; या to go) f. Pilgrimage. 


2. March, departure, journey ; p. 28, |. I], 


n 


- यादव Yadav (s. यादव ; यदु q.v.) m. A Yadava 
or descendant of Yadu; p. 8l, l. 20. 2. Krishn 
(as a descendant of Yadu.) 

8. यादव पति Yadav pati (5. यादव a descendant of 
Yadu, yf@ lord) m. Lord of the Yadavas, (a title 
of Krishn), 

8. यादों Yador, pl. inf. of यादव a Yadava, g.v., 


yg 


v2) 


nh 


an 


an 


7) 


L 


nn 


ve 


n 


याम 


used with बोले Jole, they said ; 9. 38, l. 29: the 
“} on being probably the collective affix, (as in 


BaHSt sairkron, Hundreds ; etc.) 


 यामनी Yanan? (5. यावन 3 यवन the country of 


the Yavans or Ionians) Grecian, but now applied 


to Europeans and Muhammadans ; Preface. 


न यामिनी yaimnt = जामिनी Night (q..) 
: याग्त्री भाषा Yamnz bhashd (s. यावनी भाषा: 


यावनी of the Yavans, भाषा dialect) The lan- 


guage of the Yavans; Preface. 


“यार yar (5. जार ; a to render infirm, @.e., weak- 


ening the affection of the wife for her husband) 


m. A paramour; p. 49, |. 6. 


- यक्त yuit (8. यक्त ; यज to join or mix) adj. Right, 
» ’ Ss 


proper, fit. 


- यक्ति yuhti (5. यक्ति ; यज to join) Skill, dexterity, 
’ Y vs ‘ ' 


contrivance, wit, art; Preface. 


- यग ५०९६ (3 8. यज्‌ to join) m. A pair, a couple. 
’ i 


2. An age. The Hindis reckon four ages :—the 
सत्य satya, or age of gold,—comprising ,728,000 
years ; the चेता tretd, or silver age —of ,296,000 
years; the द्ापर dwipar, or brazen age—of 


864,000 years; and the a@fe ‘ali, or iron age 
—of 435,l0l years; p. 3, l. 7. 


- यगल yugal (5. यगल ; यग a pair) adj. A pair, 
’ ’ हि 


a brace, a couple ; Preface. 


- aq yut (8. यत 5 @ to join) (in comp.) Connected 
हि हि ’ 


with, joined to, possessed of,—as waa: Possessed 
of fortune ; Preface. waza dharmmayut, Vir- 
tuous. संकोच्युत sarkochyut, Bashful; 9. 8, 
], 4, 


व yuddh (5. ght)m. B rar 
युद्ध yuddh (s युद्ध ; चुध्‌ (० fight) m. Battle, war, 


contest ; p. 6, 7. 23. 


VOCABULARY. 


arta 55 


यधिष्ठटिर Yudhishthir (s युधिष्ठिर : यधि in 
हि 3 


- यद्धिस्थिर Yuddhisthir | battle, छिर for स्थिर 


Nn 


I: 


inal 


firm) m. The nominal son of Pandu, whom he 
succeeded in the sovereignty of India; but— 
according to the legend—begotten on Kunti by 
the deity Yama. He was the eldest of the five 
Pandava princes, and the leader in the war with 


the Kurus; 9. 96,]. 6. 


. Saat yuwati (s. यवत्री 3 | to mix or associate) f. 
3 3 3 


A young woman—one from ]6 to 30 years of age: 


p 36, L. 3. 


 यवा yued (s. यवा ; य to mix or associate) A 
~ 3 हि 


young man, one of the virile age—or from 46 


to 70. 2. adj. Young, juvenile; p. 8,408, 


ay yuth (5. यथ ; य to mix) m. A herd or flock ; 
a a” ’ 


p. 00, L. 5. 


यो yor, adv. Thus; 9. l4,].. 


ara yog (5. योग 3 यज to join) m. Junction, 


union; 9. 39,.2. 2. That kind of abstraction 
by which union with the divinity is obtained ; p. 
4, ]., 20. In the Gta it is described as sitting on 
Kusha grass, with the body firm, the eyes fixed 
on the tip of the nose, and the mind intent on the 


Q 


deity. 3. The 27th part of a great circle of 360° 


——measured on the plane of the ecliptic. Each 
Yog has a distinct name (See Asiatic Researches, 
vol. ix., 9. 365). 4. A fortunate moment; 9. 6, 
l7. 5. (s. योग्य) adj. Possible, capable, fit, 
—in composition, answering to our « -able,” 


८ -worthy ;” p. 9, |. 3. 


: योगिनी Yogine (s. यखोगिनी ; यऊ to join) f. A 
सै Ss 


female fiend or sprite attendant on Durga and 


created by her; p. 00, l. 29. In some places 


योगे 


eight Yoginis are enumerated by name. In astro- 


56 


logy, spirits governing periods of good and ill 
luck; p. 25, ]. 2. 

: योगेश्वर Yoyeshwar (5. योगश्वर : योग religious 
observance, देखर lord) m. The god of devotion 


“2 


or to whom devotion is offered; p. 2I, ]. 3. 


yn 


Ors yyan (5. योजन 3 युज्‌ to join) m A 

measure equal to 4 kos, which, at 4,000 yards to 

the kos, is equal to 9 miles :—others make it 5 

miles ; p. 0, l. 29. 

योतिष yotish ) (s. ज्योतिष ; warfare light of 

योतिक yautik | the heavenly bodies) m. Astro- 
nomy or astrology ; p. 85, l. 7. 

5. योतिषी »०४९:४४ = जोतिषी (५-०-) 

S योद्धा yoddhé = FAT (9-०) 

rat yodha = Brat (7-2.)5 7. 77,3 

* यौतुक youuh (5. यौतक ; TAH nuptial gifts ; 


यत्‌ to be joined) m. Lover, nuptial present ; 
J. 


n 


yD 


poo; lO: 
zt 


-रई rai, f. A churning-staff; 9. 22, ]. 8. 2. 


Bran. 


9 


- रंग 7०% (8. TH ; THz to colour) m. Colour. 2. 


na 


Manner, method. 3. Entertainment, merriment, 


pleasure. रंग भूमि raig bhimi, a place of 
amusement, theatre, palestra; 9. 62, l. 4. {a 
मच्ल raig mahal, An apartment dedicated to 
voluptuous enjoyment. रंग WaT ? ratna, 
To be affected or imbued with love, to become 


attached. 


wh 


vV.n. 


- रग्ना १०६४ (; 8. TF dye) v.a. To colour. 2 
To be coloured. {2} raigi, Imbued; p. 88, |. 20. 


VOCABULARY. 


रचा 

5. रंडी raidi (8. रण्डा a widow ; रम्‌ 0० sport) 4. A 
woman ; 9. 24,].2. (this is rather a contemptuous 
term.) 

CRT raihat | m. A wheel for drawing water ; 
Tez rahat | 9. 7, I. 4. 

रकत ?०४०४ | (Ss. रक्त 3 Taq, to colour) adj. Red ; 
रक्त rat p- 60, . 6. 2. m. Blood. 

5. रक्षक vakshak (8. रक्षक 5 Ta_ to preserve) m. A 


protector, a keeper, a guard, a watchman. 


n 


- रक्षा raksha (; ४8. रक्ष्‌ [० preserve) ई. Protection, 
preservation, defence ; p. 4, l. 6. 
5. रख लेना rakh lend, v.a. To take in charge, to 


take into one’s own keeping or service; 9. 3, l. 0. 


n 


: रखेया rakhaiyd (; रखा ०-०.) m. Keeper, pre- 


server ; 9. 3/, l. 29. 


n 


- रखा rakhna (; 5. Ta to preserve) v.a. To keep, 
put, place, have, hold, possess, preserve, save, 
reserve, apply, esteem; 9. 3, l. 0. 


5. रखाना rakhwand (caus. of रखा ¢.v.) v.a. To 


cause to place ; p. 42, ). 22 


रखारा rukhward\ (; रखा gv.) A keeper, a 
S. रखाल rakhwal । watchman, a guard; p. £2, 
रखाला rukhwald | |. 4. 


nn 


8. रखारो rakhwarau ( ; रखा to keep, ५.०., वारौ 


signifying agent) 7. Keeper, guardian; 9.46, ]. 6., 


n 


 रखाली rakhwal ( ; रखा ¢.v.) f. The keeping, 


guardianship ; 9. 2l, l. 30. 


nN 


- रघनाथ raghunath (: TA here — for the race 
Ny J 
of wy king of Ayodhya, and great-grandfather of 
Ramachandr, नाथ lord) m. Lord of the race of 
Raghu, a name of Rama; p. 3, l. 28. 
8. रचाना vachdnd (caus, of TAT gv.) va. To 
2. To stain; 9. 63, l. l5. 


make. 


Cat VOCABULARY. Tar l57 


5. CAT rachnd ( ; $. रच to make) v.n. To set to gs. रन ran(s. TW ; TU tosound)m. War, battle, 
conflict ; 9. 00, ). 24. रन wfa ran bhimi, f. 
A field of battle. 


¢ 


work, to be employed. 2. To stain or colour. 3. | 


To love, to like. 4. To keep time (in music.) 5 


n 


To penetrate. 6. To predestinate; p. 36, . 8.  s. र॒न्वास ranwas (: रानी from s. राज्ञी a queen 


or TST a woman, वास abode) m. The seraglio 


yy 


7. v.a. To prepare to perform; p.3,].4. 8. 


9. To create ; 


(s. रचन) f. Forming, invention. of a Raja, the female apartments; 9. 4, l. 7. 
p. l75, I. 29. 


47, l. 26. 


0. m. Created thing, work; 9... 


Ufa radi) (४. रवि ; & to be praised or glorified) 
रवि revi) m. The sun; p. 54, L. 8, 


w 
n 


a 


2) 


nh 


an 


Lg 


w 


- रज ?% (5. TAs TH to colour) m. Dust; 9. 52, 
ia bs रज afea vy 


mandit, Covered with dust. 2. The second of the 


The farina of flowers. 


qualities incident to humanity, the Raja Gun, or 


property of passion, whence proceed anger, 


covetousness, etc.; 9. l99, ]. l4. 

- रजक ryak (s. THR ; THT to colour) m. A 

washerman ; 9. 73, |. I. है 

; रजोगुन Rajogun (See TH) ; 9. 235, |. 6. 

; रतन ratan | (S. C@ 3 रम्‌ to sport) ए. A gem in 

7 रत्न ran ) general, a jewel, a precious stone. 
रतन जटित ratan jatit, Studded with jewels. 
Ca माला १०6 mala, f. A necklace of precious 
stones. Ca सिंहासन rath sinhdsan,m. A throne 


adorned with precious stones ; 9. 28, l. 7. 


. Ufa Rati (s. cf ; Ta to sport) f. The wife of | 


Kamdev; 9. 95, ]. 4. 2. Love, venery, coition. 


- रतीवंत ratiwant (; TAY fortune) Fortunate, pros- | 


perous, flourishing ; Preface. 

“रथ rath (s रथ ; CF to sport) m. A car, or 
chariot; p. 6, l. 6. रश्वाॉन rathwan, m. A 
charioteer ; 9. 75, l. 8. 

TH 7०४४४ (5. रथिक ; रथ ०» ०००) 70. The owner 


of a car or one who rides in one, a charioteer, 


a warrior fighting in a chariot; 9. 98, l. 23. 


nm 


nn 


nm 


- Tart Rama (5. TAT 5 TF to sport) f. A name of 


Lakshmi. 


- UAT ramnd (5. TH_ to sport) To enjoy, to 


copulate ; 9. 778, L. 77. 


. Ta ras (5. रस ; Ta to taste, to love) m. Taste, 


flavour, of which six kinds are reckoned—sweet, 
sour, salt, bitter, acid and astringent; p. 9,I. I. 
2. Taste, sentiment, emotion—as an object of 
poetry or composition :— eight sentiments are 
usually enumerated, viz. : WAIT shringar, love ; 
STeq Aasya, mirth; करुणा Aarund, tenderness ; 
WE raudra, anger ; वीर ०४४७, heroism ; भयानक 
bhydnaka, terror ; Aya vibhatsa, disgust ; अद्भुत 
adbhuta, surprise. शांत shdita, tranquillity or 
content, or वाह्मल्य vdtsalya, paternal tenderness, 
is sometimes considered as the ninth. 3. Quick- 
silver, from its being a semi-fluid metal, and— 
according to certain alchymical notions—possessed 
of supernatural power over the juices of the body. 


4, Enjoyment, harmony ; 9. 58, l. 6. 


- रसातल rasdtal (5. रसातल : TAT the earth, तल 


below) m. Patal, the seven infernal regions 
under the earth and the abode of Nagas, Asurs, 
Daityas, and other races of monstrous and 


demoniacal beings under the various govern- 


2r 


58 रसो 


ments of Shesha, Bali and other chiefs. (This is | 


not to be confounded with Naraka or Tartarus 


—the hell of guilty mortals after death; p. 8, l. 8. 

3, TATE 7as02 (5. रसवती 5 रस flavour) f. Victuals. 
2. Cooking ; p. 59,758. 
2: रसोई कनवाली #८४० karnewali, A female 
cook ; p. 26, ]. I. 


3. Kitchen; p. 25, 


5. TR ”४८» (5. रश्मि; अशू to pervade) f. A string, 
cord; p. 23, l. 6. 

s: रहित rahit (s. रहित ; TF to leave) adj. Desti- 
tute, void of; p. 83, l. 8. 


पम्र.रहाना rahdnda (caus. of CHT ०-०.) va. To 


cause to stay, to retain; 9. 83, ]. 7. 


H. रहे rahat, 3 p. sing. of tet (g.v.) ; p. 3, L. 25. 


This tense is thus conjugated :— 


SINGULAR. PLURAL. 
dt. रहों l. Te 
2. and 3. TZ 2. रहो 

> ENG 
०. Ce 


प्र. रहों rahaun, (for TH) | p. sing. aorist of THT 
(922.) 97:४४, १:४७: 

मर. CxT १०/४४०, vn. To remain, continue, last, stop. 
Ce जाना rah sand, vn. To wait, stay, delay ; 
Preface. 
राई ra ) (5 8. राजा according to Shakespear, 

राय १०० ) from = wealth, according to Price) m. 
A chief. नंद राय Nad Rae, The Chieftain 
Nand (so Tipu Sahib is still called Tip Rae in | 


the South); p.47, l.5. (the @ here is sounded 
like ए and might be so written.) 
8. राई 7a (5. राजिका ; राज to shine) f. A kind | 


of mustard with small grains (Sinapis racemosa). | 


राई ATS ra Kae (: राई mustard seed, काई 


VOCABULARY. 


wm 


n 


nm 


na 


n 


n 


nm 


n 


राज 


scum) adj. Broken into small pieces; p. 42,].5. 


UTS raid (8. रण्डा 3 Ta to sport) f A widow; 


p. 98, l. 4. 


रांभ्ता rambhna (s. Taya ; Tf to sound) vn. 
To low (as a cow), to bellow; p. 8, ।. 6. 


. राक्षस rdishas (s. राक्षस ; Ta to be preserved, 


a.e., from him) m. A fiend, a demon—either of 
great power, the foe of the gods—as Ravan and 
Kans; or an attendant of Kuver and guardian of 
his treasures, or a foul spirit haunting cemeteries 
and devouring the dead bodies; p. 6, l. ]. 
राक्षस ATE rahshas byah (5. राक्षसी विवाह) A 
form of marriage, the violent seizure and rape of 


a girl after the repulse ov slaughter of her kins- 
men ; 9. 23, l. 2. 


- राक्षसी rakshasi, fem. of राक्षस (9.०) A she- 


fiend; 9. l8, l. 7. 


राख ruh (5. रक्षा ; Ta to preserve) f. Ashes ; 


p. 03, L. 25. 


राग rag (5. राग ; Taq to colour) m. A mode 


of music, of which six are enumerated: Bhairava, 
Malava, Saranga, Hindola, Vasanta, Dipaka, 
Megha; p. 56, ]. . 


. रागिनी ragind (; 8. राग, ०-०.) f. A musical mode 


—of which there are thirty ; 9. 56, ]. 5. 


- CTAT rachnd (; $. रचन) vn. To be affected or 


imbued with love, to be strongly attached; p. 
49, ।. 4. 


- THY (5. राज्य) m. Government, sovereignty, 


reign, kingdom; 9. 4, ). 4. राज कन्या 7Y 
kanya, f. A princess. राज गादी *द-॥व्क or 
राज पट्ट ry-palt, f. King’s cushion, ४.०., a throne. 


राज दार 7Y-dwar, King’s gate, gate of a palace ; 


an 


nr 


a 


Rn 


n 


. राज्जा “६४६ (5. राज) Vn. 


राज 
p. 74, ). 20. राज घानी 7y-dhani, f. A metro- 
polis, seat of empire ; 9. 90, ). 7. राज मंदिर 
raj-mandir,m. A palace; p.0,l.5. राज रोग 


rdj-rog,m. A mortal disease, consumption. 


. राजधिद वी Rijadhidert, f. The daughter of 


Sirsen, and mother of Mitrabinda, who married 


Krishn ; 9. 43, l. 9. 


- राजस rdjas (5. (THA ; THA the second quality 


incident to creatures,—the quality of passion 


which produces sensual desire, worldly coveting, 


pride and falsehood, and is the cause of pain ; रच्छ | 


to colour or be atttached to) m. The state of 
being in this world or the next, in which the 
Raja Gun or quality of passion predominates ; it 
is divided into three classes,—the first comprising 
the Gandharbas, Yakshas, etc.; the second kings 


and heroes; the third boxers, wrestlers, gamblers, 


tipplers, etc. Worldly lusts; p. 46, ।. 3. 


- राजा ”%6 (8. राज ; राज to shine) m. A king, 


prince ; p. 2, l. 7. 


. राजेश्यर "Yeshwar (: राज a king, ईश्वर chief) m. 


A supreme lord; Preface. 
To shine, to be 


adorned. 


- रानी ane (5. राज्ञी 3 राज to shine) f. A queen, 


a princess ; p. 4, l. ॥7. 


. राज्जीति ६४४४ (5. राज्जीति : राज a king, नीति 


polity) f. The art of government, the duties of a 


prince in peace and war. 


TSE Yt (5. TFTA 5 राज 2 king, षू to be 


produced, or राज the moon, सु to bring forth 
(because of the Soma or moon-juice drunk at 


the ceremony) m. A sacrifice performed only by 


| 
| 
|| 


VOCABULARY. 


n 


n 


n 


mM 


n 


राम l59 


an universal monarch, attended by his tributary 
princes, as in the case of Yudhishthir and others ; 
p. 95, l. 25. 


 राता rata ( ; 5. रक्त gv.) adj. Red ; p. 7l, I. 8. 


2. Dyed, coloured. 


: रातिदेव Ratidev, m. An ascetic who remained 


forty-eight days without drinking water, and then 
bestowed what he was about to drink on another ; 
p. 205 te 

Ward) (४ रात्रि ; रा to give (pleasure or 
रात्रि ratri | rest) f. Night; 9. 46, ], 24. 


 रात्ना ४४6 ( ; राता 9.2.) v.a. To dye, to stain. 


2.v.n. To be strongly attached or in love (Ut., 
stained with the dye of love). 

राधा Radha (S. {THT 3 CTH_to accomplish ) 
राधिका Radhika ) f. Name of the favourite mis- 
tress of Krishn while in Brindaban, a celebrated 


Gopi; p. d], l. L. 


TUT कुंड Radha hurd (: राधा a celebrated gopi, 


कुण्ड pool) m. A pool dug by Krishn’s command 
at the foot of the mountain Gobardhan, filled 


with consecrated water ; p. 6I, ]. 7. 


. राम Ram (5. राम 5 TH_to sport) m. A name 


common to three incarnations of Vishnu. I. 
Parshuram, son of the Muni Jamadagni, born at 
the commencement of the second or Treta Yug, 
to punish the tyrants of the Kshatriya race. 2. 
Ramachandra, son of Dasaratha, king of Oude, 
born at the close of the second Age, to destroy 
Ravan, the Daitya monarch of Ceylon. 3. Bala- 
ram, the elder and half-brother of Krishn, born 
at the end of the third ० Dwapar Age, and son 


of Rohini; 9. 7, ). ९7. राम कृष्ण Ram Krishn, 


60 


n 


2) 


ww 


H. 


vi 


v 


राम नामी कपड़े Ram nami kapre ( : 8. राम the 


- रामावतार Ramivatar (: s. राम Rama, अवतार 


४ रारी 76758, adj. Quarrelsome, contentious. 


-रावचाव “awehdw, m. Gaiety, amusement, mer- | 
‘ | 


- रावन Lavan (5. रावण ; Eto cry) m. The king | 


, रात्रा “aura | 


. रास vas (5. रास ; रस to 80070) m. A festival 


राम 
Balaram and Krishn (by Dwandwa); 9. 7, l. l. 


: रामचंद Ramchand (s. रामचन्द्र : राम Rama, 


चन्द्र the moon—the moon-like Rama) m. Nameof 


the seventh incarnation of Vishnu; p. 29, l. 26. | 


god Rama, नाम name, कपड़े clothes) m. pl. Gar- 


ments worn by the Vaishnayas, or sectaries of 


Vishnu, imprinted all over with the name of | 


Ram ; p. 66, l. 7. 


descent) m. The seventh incarnation of Vishnu, 
in the form of Ramachandra, for the purpose of 
destroying the tyrant Ravana ; 9. 8, l. l5. 


Tl 7a 
x ae f Wrangling, quarrel; p. 2,. 26. 
UTIL 7६४४ 


9 


we 


riment, mirth. 


74, . 2. 


Affection, endearment; pp. | 
रावत vawat ) 70. A warrior, a champion; p. | 


रावता rawtd} 85, . 8. 


of Ceylon—a powerful Daitya who carried off 
Sita, wife of Ramachandra, and was slain by 


him; p. 8, ।. 3. 


possess, pron, Your. । 


रात्रो rawro 


amongst the cowherds, including songs and dances, | 
especially the circular dance as danced by Krishn 
and the Gopis or cowherdesses; 9. 38, l. 3. | 
रास घारी 74s ०४७४६, A dancing boy who imitates 


the ras of Krishn, 


2. (8. ttfq) f Aheap. 3. 


VOCABULARY. 


5 


nm 


8s. 


n 


nm 


mn 


nm 


n 


n 


n 


™m 


र्क्य्ि 


A sign of the zodiac. रास चक्र ras chakr, m. 
The zodiac. 


. रिझाना ryhand (; s. T= to colour) v.a. To 


please. 2. (met.) To plague, to tease, to perplex. 


. fof viddhi (. ऋड्धि ; रिघ्‌ to grow) f. Increase, 


wealth, prosperity. रिश्वि सिद्धि riddhi siddhi, 
Prosperity and success ; 9. 4I, ]. 4. 

रिपु ripu (Ss. fry ; र॒प्‌ to abuse) m. An enemy ; 
p. 66, l. 22. 


. fta vis (8. रोष ४5 रुष्‌ to be angry) f. Anger, 


passion; p. 22]. 8. 


. रिखाना risana (; रिस ५.०.) v.n. To be displeased, 


to be angry; p. 2४,), 9. 


. रींछ ?४०४ (5. ऋत्त ; ऋष (० go)m. A bear; p. 


29, l. 26. 


 रीइना ryhna (38. TR to colour) y.n. To be 


pleased, to be gratified ; 9. 56, ], 2I. 


- रीता ra (s. रिक्त ; रिच to void) adj. Empty. 


रीते हाथ rite hath, Empty-handed ; 9. 58, |. 23. 


. रूदे rua, f. Cotton ; 9. 42, . 5. 
RAT 7८४४० (; 5. RY to confine) v.n. To be stopped 


or confined, to be impeded ; p. 39, l. 6. 


. Raq Rukm (5. रुक्यी ; Wag gold) m. Name of 


the eldest son of king Bhishmak, whose sister 
Rukmini was carried off and married by Krishn ; 


70878, 


रुका am Rukm kesh, m. Name of the second 


son of king Bhishmak ; p. 08, ]. 5. 


. रुक्मिनी Rukmini (४. afar ; waa gold) f. 


A princess, daughter of king Bhishmak of Kun- 
dalpur, betrothed to Sisupal, but carried off by 
Krishn. She had been Sita in a former birth; p. 


8,. 27. 


nn 


nD 


a 


nn 


a 


a 


a 


n 


na 


रुचि 


. रूचि ruchi (5. रूचि ; रुच्‌ ० shine) f. Desire, wish, 
avidity, desire of or pleasure in eating; p. 66, 
], 6. 2. Light, lustre. 


/ RTA rudan (5. RTT 5 &z to weep) m. Weeping, 
crying, a tear, tears; p. 222, |. 20. 

eg Rudr (5. रूद्र ; RT to weep) m. A name of 
Shiva, because he dispels the tears of his votaries ; 
De Os lel 

. रुधिर rudhir (5. रुधिर ; RH to obstruct) m. 
Blood; p. 04, l. 5. 
RAT rusnd ) (38. RGto be angry) v.n. To be 
BAT rusna | angry, to be displeased ; 9. 52, L. 27. 

- afeata Ruhitis,m. The son of king Harichand, 
who was translated on account of his piety ; p. 
200, . 22. 

- रूख rikh (5. VAs BA to be rough) m. A tree; 
p. 24, ।. 8. है 

- रूखा ?४४/6 (5. रूक्ष harsh ; WE to grow) adj. 
Dry, plain, rough, harsh ; 9. 49, | 6. Unkind, 
pure, simple, unseasoned. रूखा रूखा rkha 
sikhd, Plain, blunt, harsh words. 

. रूखनि rikhani, ablative pl. of रूख (q.v.) Braj 
form of रूखों (se. पर) On the trees; 9. 34, 
400 0. 


- रूप rip, m. Forn, figure, shape, appearance ; 
p. 2, ). 77. Beauty: p. 6, ). ll. रूप निधान 


rip-nidhan, Receptacle of beauty. रूप सागर 
rip-sdgar, Ocean of beauty; p. 49, ]. 2. 

- रूपए riipae, (ace. pl. of रूपिय! ym. Silver coins; 
p. 6, . 22. 

. रूपा vipa (s. SY; रूप form) m. Silver; p. 

6, l. 0. 


; रे re, a vocative particle = अर (4.०.); 0. 22, L. 8. 


VOCABULARY. 


im 6] 


पर CAT renkna ) vn. To bray (as an ass); p. 
Vat raiikna) 29, , 22 

५ Te rekh ) ६. लेखा ; लिख to write) f. Writ- 
रखा rekha ) ing, line, fate; p. 7, l. 5. 

8. रत vet (s. Cast) f. Sand; 9. 52,) I]. 2. 


Filings. 


n 


3 Tat rett (; ta sand, q.v.) f. Sandy ground on 
the shore of a river, sand; p. 50, L. I7. 
=~ XN a 
s. i S. ; ft to hwt)f Dust. 
a renu (8 रण रि o hurt) ust. पग रन 
pag renu, Dust of the feet ; 9. 65, I. 9. 


n 


रे रेनका Renuka, f. Name of the wife of Yamad- 

agni; p. 22], I. ॥8, 
s Taq Rewat, m. <A king of Arnta, whose 
daughter Rewati married Balaram ; p. 06, l. 9. 


oO 


~ 


A mountain on which the monkey Dubid sate ; 


p. L88, l. 4. 


if) 


; रवती Rewati (38. Taq Rewat) f. Name of the 
daughter of King Rewat—married to Balaram. 
2. The 27th lunar mansion—consisting of ६ Pis- 
cium and 3] other stars. 

S. रवतीरमन Rewatiraman (5. रवतीरमण : Taat 
Rewati, daughter of King Rewat, Taw a hus- 
band ; {#_to sport) m. A name of Balaram, the 
elder brother of Krishn,—so called as being the 
husband of Rewati; 9. 20, l. 8. 

5. रन rain (5, रजनि) f. Night; Preface. 

i LIS} rong te 
रोट्गी rontg? ॥ 59, |. 5. 

H. Tig rontnd, v.a. ‘To delay. 


Wrangling, cheating ; 


9. 


8. रोक्चा १०४४6 (; Ss. KH to impede) v.a. To stop, to 
impede. किसी की रोकी न RAT Kise ha roka na 
rukur, Though impeded by any one did not stop ; 


9. 39, l. 6. 


co) 


62 


8. 


D 


a 


छः 


> 


: रोहन Rohan (s. LTE) m. 


रोग rog (5. रोग ५ wa to be or make sick) m. 
Disease ; p. 67, ]. 4. 


- रोझ yh (5. ऋग्य or FTA ; ऋष to go) m. The 


painted or white-footed antelope (Antilope picta) ; 
p. 429, ]. 2. 
रोटी 7vott, f. Bread. Wheaten cakes toasted on 


an earthen or iron dish or plate ; p. 23, l. 3. 


: रोना rond,v.n. ‘To cry, to weep; 9. 4, l. 2I. 


: रोम rom (5. रोम ५ रू tomake)m. The hair of 


the body, down; 9. 28, ]. 7. 


| रोली 706, 4... A mixture of rice, turmeric and 


alum, with acid,—used to paint the forehead ; p. 


42, ..30. 


: रोवन rowan, inflec. infin. of रोजन्ना = रोना 


(q.v.) To weep, to cry ; 9. 49, ]. 4. 

The name of a 
king whose daughter—Rohani—was married to 
Vasudey and became the mother of Balaram ; p. 


5, . 26. 


. रोहनी Rohani (5. रोहिणी ; Wz to grow) f. The 


daughter of King Rohan, wife of Vasudey and 
mother of Balaram; 9. 5, ). 26... 2, The fourth 
mansion of the moon—comprising Aldebaran and 


four other stars in Taurus ; p. 3, l. 7. 


. रोनक Raunak, गा... Name of a region to which 


the serpent Kali was sent by Krishn. In the 

Vishnu Purana he is sent into the sea; p. 

32, ]. 2. (Perhaps from the 3. (ii., raunak, 
w vy 


Beauty). 


: TIT raur (5. {Tq ; & to cry or sound) m. Noise, 


clamour, outcry. 2. Fame; Preface. 


रोग VOCABULARY. 


5. 


n 


लकीर lakir 
8: 
लखीर /०//४ 


n 


5 


nm 


ph 


await 


a 


लंका Laika (s. MET ; लक to obtain (happiness, 
in which) m. The capital of Rayan, Ceylon ; p. 
20 L. 5. 


-WHTST langra, adj. Lame ; 9. 49, l. 9. 
- लंबा lamba (s. aq; लबि to fall, to sound) adj. 


99 


ons 


Long ; p. ॥ 9, ]. and p. 74, . 2. 

) (8. लेखा ; लिख to write) f. A 
line; 9. 0, lL 20. पत्थर की 
ki lakir, A writing on a stone, 


लकीर patthar 
indelible ; p. 2, !. 9. 


- लकुट lahut (s. लगुर ; लग्‌ to go)m. A staff, a 


stick, a club; 9. 27, |. 8. 


. लक्षन lakshan (5. लक्षण ; लक्ष्‌ ० mark) m. A 


sign, mark, token; 9. 62, |. 6. 

लच्छाण Lakshman (S. लक्ष्मण ; We to mark or 
लक्ष्मन Lakshman ) see) m. The son of Dasar- 
atha by Sumitra, and half-brother of Rama- 


chandra ; p. 8, l. 26. 


- लक्ष्मना Lakshmand (s. FAUT ; TA to mark or 


see) f. The daughter of the king of Bhadrdes and 
one of the wives of Krishn; p. 45, ]. 22. 2. 
The daughter of Duryodhan—married to Sambi, 


the son of Krishn by Jamwati; 9. 89, ], 2. 


. लक्ष्मी Lakshmi (5. TA ; WA to see) f. Lakshmi, 


one of the three principal female deities of the 
Hindiis, wife of Vishnu, and goddess of wealth 
and prosperity ; p.5, l. 24. 2. Wealth, pros- 


perity; p. 44, l. 7. 


wan aa Lakshmi kant (sal 7-0 कंत husband, 


4.70.) m. The husband of Lakshmi, goddess of 


prosperity (an epithet of Krishn) ; 9. 2I, L. 2. 


लखा 


a 


at, to perceive; p. 7, . 28. 2. To understand. 
s. लग lag (; $5.लग to be in contact) adv. To, as far 
~ 


as, near, till, until, up to, close to. 


Lh 


. लगातार lagatar (; MAT ०-7.) adv. Successively ; 
p. 44, L. 30. 


. लगाना lagand (active of MAT 7.v.) v.a. To close, 


aw 


to apply ; p. 3, ]. ]4. To attach, join, fix, ascribe, 
inform; p.22,l.4. To impose, lay,add, place, put; 
p. 9, ]. 22. To plant, set, inflict, shut, spread, 
fasten, employ, engage, use. 


लगन lagan (5.लग्य ; लग to be with or near) f. 


vz 


way lagn \ The rising of a sign, its appearance 

above the horizon, the moment of the sun’s 

entrance into a zodiacal sign; p. 7,].l0. m. A 

large flat hollow copper bason. 2. Friendship, 

love; p. 38, ].2. 3. Espousal. 

S. MAT lagna (; 5. MA to be with or near) v.n. To 
be close to, to adjoin, to touch, to be connected 
with, to apply, to begin (in this sense it is used 
with the inflected infinitive of another verb, as 
कहने लगीं Aahne lagin, they began to say ; p. 4, 

N 
l,8.) To grow upon; p.9,l.6. To follow ; 
p. 28, l. 4. 


uw 


. लजाना /६४०४०५ (; s. लज्जा ; ABT to be modest) 


vn. To be ashamed or abashed ; p. 37, l. 8. 


L 


. लच्जा /ajja ( ; s. लज to be ashamed) f. Bashful- 


ness, modesty, shame ; 9. 22, ]. 22. 


t 


 लक्जामान (yjimin (s. HATA 3 AS to be 


ashamed) adj. Ashamed, abashed. 


LD 


Abashed, ashamed ; 9. 28, L. 20. 


~ 


twa lat, f. Tangled hair; 9. 68, |. 7. 


VOCABULARY. 


- लखा lakhna (; 5. लक्ष्‌ (० see) v.a. To see, to look | 


. लब्जित /;/४ (s. लज्जित ; लज्जा modesty) ad). 


Wat 65 

Hwan latak,f. Hanging, dangling, an affected 

motion in blandishment ; p. 53, ]. 23. 

MST ८८(४४ | (;u. लट tangled hair) A cw. 
’ 

लटरी lu) लटरियां luiiyir, Curls; p. 
nN EN 


9, ]. ९ 


i. 


x: 


lanl 


“लट्टून latkan, m. A pendant, drops in the ear ; p. 
63, l. 7. 


कु 


ical 


“लट्टाना lathand (trans. of @CMT gv.) v.a. Lo 
suspend, to let down ; 9. 80, l. 7. 


I 


i 


aAET lalpata, adj. Playful, wanton, frisky, 
humorous. 2. Irregularly folded (a turban). 

पमर.लद्ददाना lalpatand, vn. To stagger, to trip. 

४. Peat larka (; 8. PS to sport) m. A boy ; p. 9, 
. 22, है 

8. लड़की larki (; 8. लड़ to sport) f. A girl; p. 9 


OO 
wwe 


लड़खड़ाना larkharand heres To stagger, to 

© लड्खराना larkhardnd \ trip, to roll over and 

over; p. 2I2,]. 2l. 2. To stutter or stammer. 

लड़ना larna (3 8. WE to stir or agitate) v.n. 

mat larna ) To fight ; 9. 29, . 5. 

8. लड़ाना larana ( ; 8 लड़ to frolic) v.a. To play, 
to fondle ; 9. 2l, l. 7. 


Li 


I 


हि लड़ी 76.४, A string of pearls ; p. 56, ]. 5, 


T 


onl 


ल es, m, A sweetmeat made of sugar with 
rasped kernel of cocoa-nut and cream, and formed 
into a large ball; 9. 42, Ll. 24. 
5. लता lata (5. लता 3 लत्‌ to enfold) f. A creeper, 
a vine, 
म्र.लयथड़ना latharnd, vn. To be draggled. 
ie 
म्र.लथेड़ ना latherna (caus. of लथड़ना) va. To 
feels or besmear with dirt ; p. 22, « 24, 


प्र. लद्ढटा ladnd, vn. To be loaded. 


64 


लदा 


प्र.लदाना /adand, v.a. To load. 


H 


el 
os 


i 


wn 


~ 


yD 


7 


-लपट Japat, f. 


-लप्टाना laptand 
= = 
-लपेदा lapetna, v.a. 


- लब॒ Lab, m. A Daitya 


weal lahakna, vn. 


- WHT lahna (; 8. लाभ) ४-७. 


४ wat lahyau, 2 


Odour; p. 40.0 / 2 Heat, 


warmth ; p. 30, l. 4. 
लपी /apaint | vn. To cling to, to wrap 
round, to adhere to; p. 3l, 
लिपया lipatnd } I. 4. 

To wrap up, to fold, to 
enclose, to pack, to roll, to spread. 


father of Jalab—who 


was slain by Balaram ; p. 25, l. 9. 


-लल्काना lalkarnd, v.a. To call to defyingly, to 


shout, to challenge ; 9. 60, l. 9. 


.ललल्‍्चाना lalchind, v.a. To long for, to desire ; 


9. 82, l. 6. 


. ललिता Lalita (s. ललिता sportive or desired ; 


we to frolic, or लल to desire) f. Name of a 


cowherdess who addressed Udho ; p. 9, l. 2. 


. HET Jasna (; 5. लस to embrace, to adhere) v.n. 


To become, to be fit. 2. To be skilful, to shine. 
3. To encircle ; 9. 238, ]. 5. 

To be kindled or lighted, 
to rise up in a flame ; p. 05,].8. 2. To glitter 
or shine. 3. To wave as herbage before the 


wind. 


- लक्तर Mahar (5. लक्तरि) f. A wave; 9. 0, . 9. 2. 


Whim, fancy, vision. 3. Effect of a snake’s 


poison. 4. Emotion. 


We lahain, 2 p. sing., past tense, of ले नी to take 


(a Braj form) Have ye taken; p. 72, l. 0. 
To find, to get, to 
obtain; 9. 5],]. 22 


To find out; 9. 69, I. 0. 


oO 


2. vn. To ayail, to answer, to boot. 


9. sing. past tense of Wet 


VOCABULARY. 


लाल 


lahnaun (q.v.) to experience. (a Braj form) Have 
seen or experienced ; p. 80, ]. 4. 

मर. लह्नह्ाना lahlahind, vn. To bloom, to be ver- 
dant, to flourish ; p. 33, I. 4. 

म. लह्चहा Mahlahd, adj. Blooming, flourishing. 

5. साख lakh (5. लक्ष ; लक्षु to mark or see) m. A 
hundred thousand ; p. 6, l. 0. 

S. लाग lag (; 5. MTT to be in contact) f. Affection, 
love; 9. 74, )., 3. 

S. TAT lagna (a Braj form.) = लग्मा 7.2. 

8. ATS UY (5. लज्जा 5 लज_[० be modest) 4. Shame, 
modesty; p. 37, l. 30. An action opposed to 
decency ; 9. 38, l. 8. 
लाठ lath 

ar (ढक 
staff; p. 29, . Ql, and 9. 28, 2. ज्ञाठी टेक 


(s. af ; Ga to worship) f. A 
pillar, an obelisk. 2. A club or 


lathi tek, Leaning on his staff; p. 38, lL. 9. 


n 


- लाड़ ८ (5. लड़ [० frolic) m. Play, sport, caresses; 
p.2l,l7. wre लड़ाना lar /# हक, To fondle 
(7076. ) 


va 


- लाड़ला lala (; 8. ATE caress, 7.0.) adj. Darling, 
dears 

म.लात lat, f. A kick. लात मानो (at marné, v.a. 
to kick; 9. 9, ). 8. लातें चलाना later chalana, 
To discharge kicks ; p. 63, l. 20. 

H 'लादी ladi, f. A small load, particularly that of a 
washerman ; p. 72, l. I5. 

प्र.ला ड्वा Mddnd (caus. of WERT) V.a. To lade ; p. १6, 
], 22 

5. लाभ “5९% (s. लाभ ; लभ्‌ to get) m. Gain; p. 
72, . 30. 

p. लाल (ai (vr. \J) Red; 9. 3, Qi m, -Avauby:, 

Preface. 8. (; Ww to wish) Dear, darling. 2. 


n 


~ 


wn 


wy 


wn 


nn 


| 


ic] 


q 


प्र 


ioe 
inal 


n 


5 


हे लार “ilar ) forehead ; ७9. 73, . 29. 
Tl I 


"2 


an 


लाल 


Name of the author of the Prem Sagar; p. 


Lok i: 


- लालसा (dasa (5. लालसा 3 लल्‌ to desire) f. 


Ardent desire ; p. 26, l. 29. 


- लाली /66 (; vp. SY) f Redness ; 9. 63, ]. 7. 
 लाल्‍्ची ८८०८४ (3s. लालसा desire ; we to wish 


for) adj. Greedy, covetous ; 9. 57, . 2. 


हि लिखा likha ( लिखा 4.०.) f. Writing; p.3, . 26. 
लिखा ट#/#6 ( ; 5. लिख to write) v.a. To write ; 


:.9॥, I. 20. 


. लिखाना Ukwand (caus. of लिखा gv.) v.a. To 


cause to write ; 9. 84, L. 25. 


-लिटाना Mtand (caus. of लेझा 4.0.) v.a. To cause 


to recline, to make to repose ; 9. II], ]. 25 


- लिप्टन अबराहाम लाकट Liptan Abarahan 


Lakat, Lieutenant Abraham Lockett ; Preface. 


cause to involve or encircle. 


-लिपयया lipatnd = लपया (¢.v.); p. 3], . 24. 
: लिये liye, postp. For, on account of, for the sake 


VOCABULARY. 


5. 


n 


WH 
oa 


Nn 


n 


yn 


nm 


-लिपटाना “patina (caus. of लपेया gv.) ४.०. To | 


na 


™ 


of ; Preface. past part. of @at lend, to take (q.v.) 


Having taken, holding ; 9. 2, L. 9. 


. लिवैया liwaiya (; s. लेना to take) m. Taken ; p. 


, !. 29. 


nm 


लिलाट Vilat (5. ललाट ; लल्‌ wish) m. The | 


2. Fate, 


destiny. 


लोक Mth (5. लेखा a line ; fra, to write) f. The 


marks of a carriage-wheel, path, track, trace. 


Disgrace ; 9. 2I, l. 23. 


. लोन “४ (5. लीन ; ली to be in contact with) adj. 


l. 2. United, 


Absorbed, immersed; p. 23, 


embraced. 


nm 


vA 


ts ४ 


Ss. 


लेवा 65 
लीने ine, 3 p.pl. past tense of Bar lend, To take, 
a Braj form for faa liye; p. 62, ]. 0. Ma 
बलाय line bulde for बलाय faa bulde liye. 

xe) 3 


RANT pnd (; 5. लिप्‌ to smear) v.a. To besmear ; 


p. 22, l. 7. 


wet “a, f. A strip or shred of cloth ; p.88,].25. 
. लीला ४76 (s. लोला ; ली embrace, wT to get or 


give) f. Play, sport; 9. 8, L. 2l. 


- लक्का “४6 (38. लक concealment) v.n. To le 
3 ह 


hid, to be concealed. 


- जनकाना luhkana (caus. of wT) ४.8. ‘To conceal ; 
हि ’ 


but at p. 89, ]. 26, ina middle sense, Having con- 


cealed himself. 


- लटाना /४(६%6 (caus. of PAT ०-०.) v.a. To cause 
’ 3 


to plunder ; 9. 2I, l. 9. To squander. 


- लढना lurhna (; 8. ae to roll about) To roll, to 
Re YON 


be spilt. 


लाना lurhand (caus. of @BAT, 9.०.) v.a. To 
NO). SS 


cause to roll, to spill; p. 2I, L. 2. 


. लहांगी Muhdigi (; 8. AVS iron) f. A staff armed 


with iron; p. l75, |. 6. 


-लला dala, adj. Lame of the hands, crippled ; p. 
aq 


4904 9. 


. लेउ lew (Braj for लो 7०) 2 p. pl. imp. of लेनी 


lenau, to take, Take thou; 9. 67, ]. 8. 


. War lekha (s. लेखा : feraq_to write) m. Account, 


reckoning; p. 47, l. 5. 


: लेखा lekhnad, vn. To be accounted; p. 83, |. 5. 


aT letnad, vn. To lie down, to repose; p. 
le Ea 0 Oe 

लेना lend (; s. ला to get) v.a. To take. @ le, 
past. part. Having taken; Preface. 


wat lewd, m. A taker ; p. l50, l. 7. 


2¢ 


66 


ae 


s. ae lehai, Braj form of लेना 7०१४९, to take, At p. | 


H. 


H, 


5. 


H 


5. 


28, ], 2, a verbal noun, The taking. 


ले Jai, Braj of @ past conj. part. of लेना lend, to 


take, Taken. ले ले lai lai, Repeating; 9. 34,].3. | 


लेजे 3 lai jai hai, Braj for लेजाए, 3 p. sing. aor. | 


of लेजा ना to take, He will take; p. 26,]. 8. 
लेवे laiwe,a Braj form of the infin. लेनी lenau, 
To take (vide De Tassy’s Grammar, 9. 36, note J.); 
p- (2, l. 27. 

be) ° 
wat lon 


> 


लॉ (6८७ 


ady. ‘Till, to, up to; 9. 34, . 0. 


० 


लोक lok (s. लोक ; लोक to see)m. People. 2. 
A world or division of the universe :—In general 
three loks are enumerated—zgay लोक swarga-lok 
or za लोक deva-lok, heaven; मत्त्य लो क marttya- 
lok, earth; पाताल लोक Patala-lok, hell; p. 8, 
], 6. Another classification gives seven loks— 


ML लोक Phir-lok, the earth. 
bhuvar-lok, 


भवर लोक 
region of Munis, Siddhis, etc., 
between the earth and the sun. UX लोक shur- 
lok, Indra’s heaven, between the sun and the 
polar star. मचहर लोक mahar-lok, abode of 


Bhrigu and other saints co-existent with Brahma, 


and who—during the conflagration of the lower 


worlds—ascend to जन लोक jana-lok, the abode 
of Brahma’s sons Sanaka, Sanandr, Sanatana, and 
Sanatkumara. @ygT लोक tapo-lok, where the | 
deities called Vairagis reside. सत्य लोक ० AR 
सोक Satya-lok or Brahma-lok, the abode of 


Brahma 


translation to which exempts from 


further birth. The three first worlds are 


destroyed at the end of each Kalpa, or day of 


Brahma ; the three last at the end of his life or | 


VOCABULARY. 


a 


n 


nn 


लोग 


of 00 of his years; the fourth lok lasts the same 
time, but is uninhabitable from heat while the 
three lower worlds are burning. Another enume- 
ration calls these seven worlds — earth, sky, 
heaven, middle region, place of birth, mansion 
of the blest, and abode of truth ; placing the sons 
of Brahma in the sixth division, and stating the 
fifth, or jana-lok,to be that where animals destroyed 
in the general conflagration are born again; p. 


280 


* लोकपाल Lokpdl (७. लोकपाल : लोक world, 


9 


पाल who cherishes) m. A king. 2. Deities 
who protect the regions of the sun, moon, fire, 


wind,—Indra, Yama, Varuna, and Kuvera; p. 


66, l. 3. (vide दिगपाल)- 


- लोकालोक /०४५४०४ (5. लोकालोक : लोक seeing, 


अलोक not seeing) m. A mountainous belt sur- 
rounding the outermost of the seven seas and 


bounding the world; p. 238, ]. 2. 


ara Mog (S. लोक) 70. People, mankind; p.4,.0. 
aaa lochan (5. लोचन ; लोच to see)m. The 


eye; 9. 97,. 5. लोचन सुफल Svar 7००४६ 
suphal honda, To gratify the eyes; p. 86, ). 5. To 


derive profit from them. 


SH. लोटपोट lotpot, adj. Wallowing, tumbling 


and tossing, restless. 


मर.लोटा[ lofd,m. An earthern pot for cooking or 


5. 


9 


carrying water, a pipkin. 2. A small metal pot 
(generally of brass or tinned iron; 9. 28, l. 2. 

लोच्या lotnd (; 5. wz to roll on the ground) v.n. 
To wallow, to roll dnche ground. लोट पोट्के 
lot potke (from MTAT YET) vn. Having rolled 


on the ground; p. 29, ]. 24. 


लोत 


wT lot 
Be a" f. A corpse; p. 79, I. 
लोथ Moth ) 


5. ल्‍्तोभ lobh (5. लोभ ; लुभू to covet) m, Avarice, 


०909 
wee 


covetousness ; p. 39, l. 25. 2. Temptation 


Ln 


Avaricious ; 9. 25, |. I. 


फ् 


. लोम Jom (5. MTA ; रू to sound) m. The hair of 


the body. 


s. लोमस Lomas (5. लोमस ; WTA hair or down) | 


m. The name of a saint and ascetic celebrated in | 


the Mahabharata. 


temptuously cast a dead snake upon the neck of | 
Lomas while he was sitting in a state of abstraction, 
Shringi, the saint’s son, imprecatcd a curse upon | 


the king that he should die of the bite ofa snake | 


on the seventh day; p. 3, I. I4. 
s. लोल Jol (5. लोल ; लोड to be frantic) adj. 


Shaking, tremulous. 


nw 


d लोह loh (5. लोह >; to cut) m. Tron. लोचह 
3 
साठ Joh lath, m. 


An iron mace; p. 64, L. 4. 


लोचहा बजाना Mohd bajind, To fight with swords. 


लोहा ATSAT Mohd bajnd (: MTST 7०, |TSAT to | 


strike, gv.) vn. To smite with swords; p. 
00, l. 5. 

5. ate lohi (5. ज्ञाहित ; रूचु to grow) m. Blood ; 
9. 3l, l. 20, and p. 64, ). 8. 

H. ag lautna, v.n. To turn back, to return. 

5. TH (/००७, Hindi form of SF आएं 7९ 6७,  p. 
sin. aor. of @ आना to bring, I will come 
bringing ; 9. 27, ]. 6. 

प्र, च्या री १४६०४, 70. A wolf; p. 65, ). 5. 

5. च्याव /ydw, a Braj form of लाव /कट, Bring, 2 


9. imp. of लानो lanau; p. 64, I. 26. 


VOCABULARY. 


- लोभी ०१४ (s. लाभी : लोभ avarice, 9.०.) adj. 


King Parikshit having con- | 


वाच 


| व 


nN 


aa wait (४. Faq pl. of ata ९-०.) 
- Aq wat (particle in composition) As, like. 


nn 


n 


. बर्नेन varnan (s. वर्णन ; वर्ण to colour) m. Deserip- 
वर्नन 


tion; 9. 33, L.Il. Explanation, praise. 


= हे . . 
HAT varnan karnd, To explain, describe. 


nm 


- वर्षा varsha (वर्ष ; ay. to sprinkle) f. Rain; p. 
38, ]. 6. 


= 
E 


3५ वलिज्ली Waljli, The English word Wellesley ; 


Preface. 


io] 


- वशिष्ठ Vashishth (वशिष्ठ : अब before, शास to 
govern, @e., the other saints) m. A Rishi or 
divine sage of the first order ; he is also a Brah- 
madika, a Prajapati, and one of the seven stars of 
Ursa Major; 9. 4, ]. 23 

मर. बसीठ vasith, m. An agent, an ambassador ; p. 


63, l. 6. 


an 


=~ r XN 
-qgeq Vasuder = बसुद्व (९-०) 
5. वस्तु vasiu (s. FW ; Fa to abide) m. A thing, 
matter, substance. वस्तु भाव vastu bhav, f. Chat- 


tels, baggage; p. 26, l. 4. 


io) 


- ART ०८६४" (5. वस्त्र ; FH to wear) m. Clothes ; p. 
37, l. ॥6. 

पर, बच्च wah, pr. 3 pers., He; p. 2, ). 3. 

प्र. वहाँ wahdn, adv. There, in that place ; p. 2, . 8. 

मस. वा wd, Braj for उस ws, infl. of FR (9.०) AT को 

wa ko for उस का us ka, Of her; p. 92, l. 3. 

8. atfea edichhit (s. वाज्छित ; atfse to desire) 
Wished, desired, longed-for. 

S. वाक्य wakya (s. वाक्य ; वच्‌ ० speak) m. A word, 


speech ; 9. 75, |. 26. 


$. वाचा vacha (5. AT AT ; बच to speak) f. Speech, 


68 


wn 


to 


vw 


vA 


i 


ww 


a 


nw 


St. 


वान 


language, word. 2. Affirmation, agreement; p. 


99, l. 27. 


. वान २८७७ (particle used in composition) Pos- 


sessing, endowed with, as रथ्वान rathwan, A 
charioteer ; p.75,l.5. चन्वान dhanwan. Rich; 
p. 200, l. 9. 


f. A large oblong pool ; 9. 28,]. 9. 


-वार war, m. A blow, a wound. 
- वार var = बार bar (५-०) 


. वापी api (5. वापी ; AY to sow seed (of the lotus) | 


वारानशो $Wardnasht (5. वाराणसी : वर best, | 


अनस water, alluding to the Ganges, on which 
the city stands) f. The holy city Benares; p. 
89, l. 2. 


वारापार eardpar (5.अवा रपार 3 अवार the near, | s. 
UTT the opposite bank) On this side and on that | s. 


side. m. Bound, limit; p. 3, ]. 29. 


To them, or them, and p. 8, ]. l, used respect- | 


fully for उसको him. 


. विथराना vitharana (s. विस्तरण ; W to spread) 


y.a. To scatter; p. 2l,].8. To sprinkle. 


- विदर्भ Vidarth (5. faza : fa privative, za the 


sacred grass, which did not grow in that country 
on account of the curse of a saint whose son died 
from the wound of a blade of this grass) m. A 
district and city to the south-west of Bengal, the 


modern Bara 


Nagpur or Berar proper ; p. 


06, l. 23. 


. विधाता vidhata = बिधाता (०.०-); p- 20, . 22. 
. fanaa vidhwans (s. fanaa : fa, eae to fall) m. 


VOCABULARY. 


5. 


n 


n 


n 


faz vinhen, dat. or ४००. pl. of AE (q.r.) for उन्क्को | $. 


n 


n 


n 


. विवाह vivdh (s. विवाह : 


faa 


faa vi (s. faat ; fa privative) post. Without ; 


9. 27, ). 26. 


. विनती vinati (s. faafa : fa an expletive, नम to 


bow) f. Bowing, hence « humble supplication ;” 


Dios lew ilis 


. विपरीत ०४०४४ (s. विपरीत : fa implying change, 


परि contrariety, दूत gone) adj. Reverse, con- 
trary, opposite. 2. Mischief; 9. 97, ].7. 


5 विभी vibhau (s. विभव : fa implying variety, भव 


being) m. 


29, . 6. 


Substance, property, wealth; p. 


: विमुख vimukh (8. विमुख : वि averse, मख face) 
3 


adj. 
96, l. 8. 


With averted face, baffled, disappointed ; p. 


विराम ०४५४ (see fata); p. 39,]. 4. 

faeg viruddh (s. विरुद्ध : fa against, {y_to stop) 
adj. Opposite, opposed to, contrary ; 9. 43, ]. 27. 
विरोचन Virochan (s. विरोचन : fa. रूच्‌ to shine) 
The son of King Prahlad and father of Bali ; 


p. 60, l. 6. 


m. 


. विरोध virodh (s. विरोध : वि, TH to stop) m. 


Enmity, variance, hostility; p. 9,. . 


४ विलोक्ना vilokna (8. विलोकन Q वि, लोक to see) 


y.a. To see, to look at; p. 52, . ॥7. 


वि mutually, वच््‌ to 


take) m. Marriage; p. 06, l. 5. 


s. विवेक vivek (5 विवेक : वि severally, बिच to judge) 


m. Judgment, discrimination, discretion; p. 


50, lL. 25 


. विवेकी ०४००४ (s. विवेकी ; विवेक, 9.०.) adj. Dis- 


creet, judicious ; 9. 2I4, ]. 29, 


Non-existence, annihilation, slaughter; p. 204, | s. विद्य vishwa (s. fary ; विश to pervade) m. The 


[88४ 


| 


universe, the world, 


विश्व 


s. विश्वकर्मा Vishwakarma (s. विश्वकर्मा : विद्य uni- 
versal, कर्म work) 7... The son of Brahma and 
artificer of the gods; 9. 0], ]. 26. 
fara wiswds ) orlive)m. Trust, confidence, 
faith. farqra घाती wishewas ghati (: 5. विद्यास 
confidence, चाती 2 killer or destroyer ; BTA a 
blow ; हन्‌ to kill) m. A treacherous friend, one 
who seeks to take advantage of the confidence 
placed in him ; p. 90, l. 0. 

u. faa wis or vis, inflexion of the pron. 3 p. ae wah, 

and equal to उस us. Him, her, it, that; Preface. 

. faartfaa Wiswamitr (s. विश्वामित्र : विश्व all, 

fava friend) m. A Muni—the son of Gadhi— 


L 


originally of the military order, but who became, 
by long and painful austerities, a Brahmarshi—in 
which character he appears in the Ramayana as 
the early preceptor and counsellor of Rama; p. 


200, L. 4. 


n 


- aa vriksh (s. GA ; Fa to cover) m. A tree in 


general ; p. 6, | 


- बतासुर Vritdsur, m. A demon, who was other- | 


Lh 


wise invulnerable, but was slain with a weapon | 
made from the bone of the Muni Dadhich ; p. 
20I, . 25. 


वे ve, n. pl. pr. 3p. qe wah. They; p. 2, ). 0. | 


~ 


. वेश्या veshya (; s. वेश ornament) f. A harlot; p. | 


gL 


80, 
5. aa Vainu,m. Name of a king who, in his next | 
~ J 
birth, became Ravan, and was destroyed by 
Rama; p. 204, l. 6. 


s. चैराग्य vairagyd बैराग्य (g.0.); p. 204, ]. 8. 


VOCABULARY. 


विद्यास wishwas । (s. fata : fa. wa to breathe | 


s. चैश्य vaishya (s. वैश्य ; विश to enter (fields) m. A | 


शंखच 69 


man of the third or agricultural and mercantile 


tribe; 9. 42, !. . 


n 


: gare vaisakh (s Zure ; विशाखा the constella- 


tion in which the moon is full this month, o7 
विशाखा revolving) m. The first month in the 
Hindii calendar (April-May); 9. 84, ]. 2I. 

5. व्याकरण vrydharan (s. व्याकरन : वि, आउडम्छ to 
make or do) m. Grammar, the science of gram- 


mar ; p. 89, l. 6. 


Tn 


- व्याधि cyddhi (s. व्याधि : वि, WTS, YT to have) 
m. Sickness, disease ; p. l38, ]. 5. 

व्यवहार rywahar | (s. व्यवहार ; fa, अब imply- 

व्यौहार vyauhar ) ing dissension, to take) m. 
Profession, calling, trade, transaction, practice, 
custom ; p. 97, l. 5. 

व्यास Vyas | न्यास है: fa and आड़ 

| व्यासदव Vyasadev | before, Ja to pervade) m. 
A celebrated saint and author, the supposed 
original compiler of the Vedas and Puranas ; also 
the founder of the Vedanta philosophy ; Preface, 


and p. 4, l. 23 


q 


v2) 


WAT shankar (8. WET ; W good fortune, कर 
making) m. A name of Shiva; p. 60, L. 2. 

5. Wig shankh (5. wey + Wa to pacify) m. The 
conch shell used by the Hindiis in two ways: in 
offering libations, and secondly in sounding it as 
a horn at sacrifices. In the latter use it is often 

referred to in battles as held by the heroes. It is 

also one of the emblems of Vishnu; p. 3, l. 9. 


5 WATS Shankhchir, m. The name of a Yaksh 


2 u 


70 


77) 


, WHA shakun ) (s. 
सगन sagun | P. 
’ 


gL 


2 


wn 


v2 


77 


uz 


ts 


: शत्रु shatru (8. wa 


शकुन 


VOCABULARY. 


शिव 


slain by Krishn for attacking the 5०75 ; 9. | s. शाखा sacha (5. शाखा ; शाख to pervade) f. The 


57, l. 27. 


- Waa Shakun (s. शकुनि 3 शक to be able) m. The 


maternal uncle of the Kauraya princes, and coun- 


sellor of Duryodhan ; p. 26, l. 24. 

शकुन ; शक to be able, 
ES ) m. Augury, good 
omen ; p. 69, l. 25. 


Wie shakti (s. शक्ति ; शक to be able) f. Power ; 


p. 45,]. 9. Strength. 2. The energy or active 
power of a deity personified as his wife, as Gauri 
of Shiva, Lakshmi of Vishnu ; etc. 

5 शद to go)m. An enemy ; 


Palo; Ls: भाव shatru bhav, Like an 


शजु 


enemy. 


- Wee shabd (5. Woe ; शब्द to sound) m. Sound in 


general, a sound; p. I4, ].20. 2 A word. 3. 
(in grammar) A declinable word, as a noun, etc. 
शरण sharan | m. A house, A preserver, an 


सरन saran } asylum ; p. 3, . 7. 


WOT shor (8, शरीर 5 शु to injure or be injured) 


m. The body of any animated being; p. 8, ). 8. 


- We shastr (s. Weq ; Wa to hurt) m. A weapon ; 


p95. 28. 


Wa shant (s. WTA ; Wa _to be appeased) adj. 


Calm, tranquil. wa होना shart hond, vn. To 
be appeased ; 9. 92, ]. 3. 


 शाकल shakal (s. qtaw) f. A mixture of sesa- 


mum-seed, barley, clarified butter, coarse sugar, 


fruits, etc., used in oblations to the gods. 


. शाकिनी Shakini (s. श्ाकिनी) f. A female deity of 


an inferior order, attendant on Shiva and Durga ; 


p. 78, l. 27. 


n 


n 


n 


n 


nD 


n 


n 


branch of a tree; p. 206, l. 5. 


- शाल shal (s. शाल) m. A common timber tree 


(Shorea robusta. Rox. Pl. Cor.) 2. (s. yreq) A 


thorn. 3. (5. JZaTeT) A jackal. 


- शाला shald, f. House, place. 
- शास्त्र shastr (5. शास्त्र : शासू to govern or teach) 


m. Anorder or command. 2. Scripture, science ; 
p. l6, ]. 6, and p. 85, |. 6. Institutes of religion, 
law or letters, especially considered as of divine 


origin or authority. 


. शिखर shikhar (5. शिखर ; शिखा a crest) m. The 


peak or summit of a mountain ; p. 05, |. 4. 


. शिर shir = सिर sir (५.०.) 
. शिव Shiva (s. शिव ; शी to sleep, ₹.०., on or in 


whom the universe reposes) m. The second 
person of the Hindu triad, the Deity in the 
character of The Destroyer. He is represented of 
a terrific aspect, with a necklace of skulls and 
snakes, riding on a bull, with a trident, bow, and 
hand-drum in his hands. Of all the gods he is 
soonest roused to anger, but the most easily pro- 
pitiated (vide chap. lxiv., etc.). His heaven is 
Kailas in the Himalaya range ; p. 23, l. 28. 

शिब्राच Shieratr ) (s. शिब्राति : शिव Shiva, 
faatfa Shivratri 
held on the l4th of the dark fortnight in the 


<If night) m. A_ festival 


month of Phalgun (February-March) in honour 
of the anniversary of the birth of the linga or 
phallus; 9. 230, ]. 4. 

शिव रानी Shiv Rant (: s. शिव Shiva, रानी 
queen) f. The wife of Shiva, the goddess Parvati; 
p. 25, . . 


शिव 
s. शिवा Shiva (s. शिवा; fara) 7. A name of Durga, 
Shiva’s consort ; 9. 62, ]. 2I. 


शिष shish 
fray shishya ॥ A disciple, a scholar, a pupil; p. 


। GS. WTe to order) m. Obedient. 


4,.5. 
. शिष्टाचार (s. शिष्टाचार : faite that which is 


Humility, com- 


vA 


ordered, आचार conduct) m. 
plaisance, good manners, civility ; p. 40, L. 6. 

शिएुपाल Shishupal ) (5. शि४ठह॒पाल : शिष्य a 
सिसुपाल Stsupal ) child, पाल who cherishes) 
m, The sovereign of a country in a central part 
of India 07 Chédi—opposed to Krishn and slain 
by him. His death forms the subject of one of 
the Hindi epic poems named “Shishupala Badha”’ 
by Magha. He was a re-appearance of Ravan; p. 


49, [. 7, and p. 06, . 8. 


yn 


WE shighr (s. शीघ्र ; firq_to smell) adj. Quick, 
fast. 2. adv. Quickly; p. 87, ]. 8. 

शीतल siital) (5. शीतल ; शीत cool, AT to give 

सीतल sttal \ or get) adj. Cool, refreshed ; p. 
39, l. 5. 

Wha shal ) (3. शोल ; Wha_to meditate) adj. Well- 

सील st behaved, kind; 9.4, 8. Well- 


disposed. 2. पा. 


Nature, quality, good-nature, 
good-disposition.  फ्रील्चान shilwan, Amiable ; p. 
08, l. 0. शील Bara shi subhav, Kind dis- 
position ; 9. 4,]. 8. 

शीश shish ) (s. WF ; Wl to be honored, ४.०., by 
aya sts} the other members) m. The head ; 
p.3,L8. शीश फूल shish-phil, An ornament 
for the head, worn by females ; 9. 52, |. 20. 


s Wan Shuk = Wwaea (q.0.). 
5. Tom shuk (s. Was TWeH_ to shine) m. A parrot. 


VOCABULARY. 


Waal पा 


s देव Shukadev (:s to shine, दे 
- एुकद व Shunadev (:s. Qa; शुभ o shine, द व 
divine) m. <A Sage, the son of Vyasa, and narra- 


tor of the Bhdgavat ; p. 4, . 26. 


Rn 


Wa Shukr (s. OR ; शुच्‌ to grieve) m. ‘The 
planet Venus or its regent, preceptor of the 
Daityas, who warned King Bali of the deceit of 
the Bavan Avatar; p. 20I, l. 27. 

शुद्ध shuddh (s. WE 5 WH to be or to make 


Accurate. 


n 


pure) adj, Pure, clean; 9. 46, ]. 26. 


n 


Wa shubh (; 5. WH, WH to shine) adj. Good, 
Wa लग्न shubh lagn, A fortunate 


fortunate. 
time, or the rising of an auspicious sign cf the 


zodiac ; 9. 9, L.5 


n 


WE shadr (; 8. Yq to cleanse) m. A man of 
the fourth or servile tribe, said to have sprung 


from the feet of Brahma ; p. 2, . 0. 


nn 


TSA Shringe (5. gahy ; WF a horn, dignity) m, 
The name of a Sage, the son of Lomas, by whose 
curse Parikshit was bitten by a serpent and died ; 


9. 3, . 25. (ht., dignified). 


n 


४ Tw Shesh (5. शेष) m. Remainder. 2. The king 
of the serpent race, a large thousand-headed 
snake, at once the couch and canopy of Vishnu 
and the upholder of the world—which rests on 
one of his heads. This being is a form of the 


deity and became incarnate in Balaram; 9. 0,]. 24. 


a 


शेष॒शाई Sheshshai (: TG the thousand-headed 
serpent, supporter of the world ; yT@y a sleeper ; 
WT to sleep) m. The sleeper on the serpent 
Ananta (an epithet of Vishnu); p. 69, L. 3. 


n 


शोक shok (s. शोक ; Wy to regret) m. Afflic- 


tion, grief, lamentation, sorrow; 9. 79, l. 29. 


5. शोक्मय shokmay (:s. शोक grief, मय composed 


72 


in 


na 


शोच 


of) adj. Afflicted, drowned in grief; p. 84, l.3. 


- शोच shoch (; 5. पूएुच््‌ [० be sad) m. Reflection, 


consideration ; 9. 3, l. ॥7. 


. श्मशान shmashan (5. UTA : WH for ya a corpse, 


जान for शयन place of repose) m. A cemetery, 
a place where dead bodies are buried or burned ; 
p- 200, I. 47. 

श्याम shyam ) ७. श्याम: जे ० go) adj. Black or 


स्थाम syam J dark-blue (an epithet of Krishn, 


who is always depicted of this colour); p. 3l, ।. J. 


- अद्धा shraddha (: 8. Waa particle implying 


belief, yt to hold) f. Faith, confidence, belief; 
p. 4, l. 25. Fondness, affection. 


. 3a shram (s. 3A ; Wa to be wearied) m. 


Fatigue, toil, weariness ; 9. 56, |. 30. 


. yaa shravan (s. अवण ; FA to hear)m. The ear. 
’ 


अवननि shravanani, Braj for अवनों shravanon, 
In the ears; p. 07, ]. 24. 


- ATE shraddh (5. ATE ; WRT faith : Waa par- 


ticle implying belief, yt to have) m. A funeral 
ceremony observed at fixed periods and for diffe- 
rent purposes, being offerings with water and fire 
to the gods and manes, and gifts and food to the 
relations present and assisting brahmans. It is 
especially performed for a parent recently de- 
ceased, or for three paternal ancestors, or all 
ancestors collectively, and is supposed necessary 
to secure the ascent and residence of the souls of 
the deceased in a world appropriated to the 
manes. ‘The following distributions of this cere- 
mony are specified:—the पारब्वेण parevan, in 
honour of three ancestors ; wales ekoddisht, 


of one; नित्य nityan, regular ; नेमित्तिक naimit- 


VOCABULARY. 


[४८] 


n 


n 


ay 


takan, occasional ; Te Aamyan, to attain a par- 
ticular object; आन्ििक dnhihan, daily; af 
vriddhi, for increase of prosperity; सपिण्डनं 
sapindanan, in which the balls of meat offered to 
the deceased individually and collectively are 
blended together. There are many other kinds. 
For a person recently deceased, one takes place 


on the day after mourning expires, and twelve 


others in twelve successive months ; p. l37, |. 26. 


. Ty shrap (s. शाप : WT to swear) m. A curse, 


an imprecation ; p. 3, l. 29. 


- आज्ञा shrapna, v.a. To curse, to imprecate ; p. 


Ais 


. औ Shri (s. श्री ; FH to serve, 7.९., whom the world 


worships) Fortune, prosperity. 2. Wealth ; p. 
39, . 25. 3. Beauty. 4. Light. 6. The goddess 
Lakshmi, wife of Vishnu, the deity of plenty and 
prosperity. 6. A prefix to the names of deities, 
forming a kind of invocation at the beginning of 
a letter, as in Persian they write 4 for aJ\ Allah, 
God ; sometimes repeated, as Shri Shri Durga, 
also a prefix of respect as 3} भागवत Shri Bha- 
gavat, the Bhagavat Purana. This use of it is 
elliptical, the possessive affix मत mat or युक्त yuke 
«joined”’ being understood, and the sense will then 
be « the splendid,” «the illustrious ;” Preface. 3} 
पति Shr? pati, Vishnu, the husband of Lakshmi ; 
p. l39, l. 7. 


Ot ae at area कबि S72 Lalli # Lal Kali, A 
०७५ 


learned brahman of Gujarat, attached to the 
College of Fort William, who in 806 translated 
the Prem Sagar from Braj Bhasha into Hindi. 


His other works are the sx» ०.४०) Lataif-. 


un 


wn 


uw 


ala 
Hindi, « Anecdotes in Hindi,” the राज्जीवि 


Rgniti, the सभा बिलास Sabha Bilas, the ay | 


शतिक Sapte Shatika, or “Seven Hundred 


Distichs,” 


a work on Hindi Grammar, the सिंहासन बत्तीसी | 
Sinrhdsan Battist, the gare पत्चीसी Battal | 


Pachchisi, igrale gas Hissah-i Madhinal, and | 


the biG. Sukuntald. 


Hind. vol i., p. 307. 


Naa (8. श्रीमत : श्री g.v., and मत्‌ athix) Famous, | 


illustrious. 
Ae shreshth (s. HE ; अ for Wu best) adj. 


Best, excellent, most excellent, pre-eminent. 


४ ओनित्पर Shronitpur (: 8. आए heaped together, 
J 


पुर city) m. A city, the capital of Banasur; p. 


60, l. 8. 


ष 


घट shat ) ७. षष्‌) Card. at. 0050 00 l9) l. Voyage: 


, ge shad | रस भोजन shat ras bhojan, Food of | 


six flavors, viz.:—Sweet, sour, salt, bitter, acid, 


and astringent ; 9. l9, |. I. 


: षष्टांगुल Shashtangul, m. Name of a king, who by | 


the instructions of Narad obtained salvation in | 


two hours ; 9. 5, |. 9. 


- ae shashth (s. ag ; AQ six) ord. num. Sixth. 


a 


. @ sa, a prepositive particle, signifying—With 
के 32 छठ 5 3 


together, along with; as in सजीव svi, with life, | 


t.e., Alive. 


- संकट sanrkat (5. AES ; सम implying junction) 


the Sly jolee Musddur-i Bhakha, | 


(See Histoire de la Litt. | 


VOCABULARY. am 


5. 


8 


8. 


5. 


. संका sanka (5. WET ; शकि to fear) f. 


73 
m. Vexation, misfortune, pang, agony, pain, 
anguish, 

: Ls S ade मर j s ० a | ] 
RAYA ४//४७०४/१४ (Ss. सड़ःषंण : aa_with, कृष (० 
plough) m. <A name of Balaram, elder brother of 
Krishn ; so called because born of two mothers— 
being removed from the womb of Devaki to that 


of Rohini; 9. 20, L. 8. 


aay suikalp (5. aE : WA with, कृप_ 0 be 


able) m. A solemn vow or declaration of purpose. 
संकल्प Har sarkalp karnd or संकलप्रा sarkalpna, 
v.a. To make a vow of bestowing alms or 
charitable gifts; 9. 3, ]. 2I. 

Fear, 
terror, doubt, suspicion, dread; p. 53, l. 7. 
संकोच sarkoch (5. सड्रगोच : WH together, कुच्‌ to 
contract) m. 


Shame, bashfulness, reserve ;_p. 


50, . 23. 


» WE saikh (5. शंख ; Wa_to pacify) m, A conch, 


a shell; 9. 86, I. 8. 


संखासुर Saikhasur (: 8. संख a shell, WaT a 
demon) m. Shell-demon, a fiend slain by 


Krishn ; p. 86, L. 8. 


- संग sang (5 ay: सम्‌ together, Te to go) A 


prefix signifying—Together, altogether, with. It 
often serves to denote fulness, completion. 2. 


ady. Along with; p. 2l, L. 7. 


aafa sangati (s. agfa : सम्‌ together, गति 


going) f. Coition. 2. Collection, congregation, 


company, society. 


- संगी sag? (; संग, 7.v.) m. A companion; 9. 88, |. 9. 
- संगीत ४८४४ (s. aya m. Music, singing ; p. 


85, . 7. संगीत नाच saigit nach, A kind of 


dance. (Probably dancing and singing at the 


22 


]74 


vA 


na 


nn 


wn 


n 


a 


a 


n 


- संत sant (s. सनन्‍्त:ः) m. 


संग्रा 


VOCABULARY. aur 


same time, making the words and movements cor- s. संधान sandhdn (5. सन्धान : aa together, wT to 


respond). 


- संग्राम sangrdm (; 5. सड़्ाम to fight) m. Battle, 


war ; p. l5, |. 28. 

संजम svyam | (5. संयम : WA with, यम्‌ to 
संयम sanyam | restrain) m. Forbearance, sober- 
ness, abstinence from particular food on certain 
days ; p. 46, l. 23. 

BATA sarjog ) (5. संयोग : सम before, FA to 
संयोग sanyog | join) m. Conjunction, union. 2. 


Accident, hap, chance; 9. 6,].l]. Event. 


. संजो वना saiyowand (s. संयोजन : सम्‌ together, 


यज to join) v.a. To prepare. 
aah 


saint; p.07,].7. 2. 


adj. Pious. 


. संतान santdn (5. सनन्‍्तान : सम with, तन्‌ (० spread) | 


m. Progeny, offspring ; 9. 240, ]. I. 


 संताप santdp (s. सन्‍्ताप : @a_completely, तप्‌ (० 


heat) m. Pain, sorrow ; 9. 9, ). 7. 


AAT santusht (5. WaT : सम intensitive prefix, 
3 5 । 


as pleased) adj. Satisfied, gratified, content, 


pleased. 


. संतोष santosh (s. BATT : सम intensity, लुष_ ० 


be pleased) m. Content, patience, satisfaction, 


pleasure ; p. 38, ]. 4. 


४ संतोषी santoshi (5 सनन्‍्तोषित : सम intensely, ag 


to be pleased) adj. Patient, contented. 


संदेस sandes (s. संदेश : We together, fen to 


~ ~ 2 ~ ८ 
ASAT sandesa ) shew) 7. A message; p.87,]. 28. 


; aze sandeh (: 5. aq before, fre to collect) m. 


Suspicion, doubt, hesitation, anxiety; p. 5, l. 8: 
2. (: 8. q with, ze body) adj. With a body, in 
oO7 


corporeal form ; 9. 227, ]. 5. 


A kind of devotee, a | 


nD 


n 


n 


n 


n 


hold) m. Spying, prying into secrets. 


संधान 


पाना sardhdn pand, v.a. To trace, to discover. 


* संधाना saidhand (5. WATS : WA together, घा to 


hold) m. Pickle. 


. संधि sandhi (5. af : aa together, qT to have 


or hold) f. Union, junction. 


8. Acrack. 4. A hole. 


2, Peace, pacifica- 


tion. 


- संध्या sardhya (5. सन्ध्या ; सन्धि a joint (of the day) 


f. Twilight, either morning or evening. 2. A 
period of time—forenoon, afternoon, or mid-day. 
3. Religious abstraction, meditation, repetition of 
mantras, sipping water, etc., to be performed by 
the three first classes of Hindis, at particular and 
stated periods in the course of every day, espe- 
cially at sunrise, sunset, and also—though less 
essentially—at noon; p. 89, |. 9. 

afaata sanmipat ) (s. afauta : सम together, 
afaata saunipat) नि, Gato go) m. The name 
of a disease in which the body is seized with an 
universal chilliness. Deliquium. (It is explained 
by the Hindu physicians to be that in which 
the three humours—bile, phlegm, and atrabilis— 
are corrupted); 9. l38,]. 8. 

संपत sampat | ७. सम्पत : WA, WE to go) f. 
संपदा sampada Affluence, wealth, riches; p. 


24, . 5. 


: संपूर्णम sampirnam (8. सम्पूर्ण : WH_intensitive, 


qu full) adj. Completed, finished; p. 240, 
“~ 

iar 

संपो लिया sempoliya (: s. सर्प a snake, पोत young 


of any snake ; p. 


56, l. 6. 


animal) m. A young 


‘4x 


ZR 


छः 


an 


wn 


wa 


संबंध 


VOCABULARY. 


75 


WaT 


संबंध sambandh ) ७. सम्बन्ध : सम with, बन्ध as. संवत sanwat (s. aq : WA before बय to go) m. 


> 


WAT sanmand ) binding) m. Connection, affi- | 


nity, relation ; 9. 80, l. 2. 


- संबंधी sambandhi (; 8s. संबंध, 9-०.) m. A relation. | 


2. A son or daughter’s father-in-law. 


- संबाद sambad (5. संवाद : WA with, वद to speak) 


m. Conversation, discourse, dissertation ; 


9 ७ 
76, . 8 


संबू Sambi,m. The son of Krishn by Jamwati ; 


p- 89, l.5 

संबोधन sambodhan (s. सम्बोधन : Wa, Fy to 
know, in its causal form) m. Comfort, soothing, 
2. Vocative 


encouragement, the act of consoling. 


case. 


- संभलल्‍ना sambhalna (s. सम्भारण : सम्‌ , Ww to sup- 


port) vn. To be supported, to stand, to stop, to 
be firm, to recover one’s-self from a fall; p. 


60, l. 20. 


; संभारिके sambharikai, past conj. part. of WATAT 


sambharna (q.v.). Braj form of संभारके, Having 
taken courage ; p. 38, ।. 8. 

aarear sambhalna (: 8. सम before, म्ट॒[० 
संभानी sambhirna ) maintain) y.a. To support, 
To hold up. 2. To 


prop, sustain; p. 4, ). 2. 
shield, protect. 2. To stop, restrain, check, 


re p Tess. 


- संभावना sambhivana (5. सम्भावना : HA, भह ० be) 


f. Probability. 


. संयमनी Savamani (5. संयमन : WA completely, 
यम to restrain) f. The capital of Yam—the 


Regent of Death; p. 86, ), 6. 


है संयुक्त sanyukt (5. संयक्त : सम together, यज to 
~] 


join) adj. Joined, compounded ; p. 53, l. 3. 


mn 


n 


n 


s. 


A year, but generally a year of the era of Vik- 


4 


ramaditya, which commences 56 of 


Shalivahan, a.p. 76; Preface, and p. 6, l. 6. 


° iy 3 i ie Map a) 
; savdrnd, V.a. 0 prepare, to dress, to 
’ i! ’ 


decorate, to adjust, to adorn, to arrange; p.75,],28. 


- संसार swisdr (5. संसार : WA together, @ to go) 


m. The world; p. 8, ]. 9. 


- संसारी swisari (5 8. WATT, gv.) adj. Worldly. 
. संसी sansar (s. संशय : aa before gi} to sleep) 


m. Apprehension, fear, doubt, anxiety. 


- संस्कार sanshir (vide अग्नि) m. A purificatory 


rite among Hindis. 
8 


. मंहार sanhir (5. संहार : WA together, | to take) 
m. Making away with, killing, murdering. 8. 
adj. Killed. 


४ Berar sanharna (s. संहारण) y.a. To destroy ; 


9. 45, l. 7. 


. सकट sakat (s. WRE) m. Acart; p. 9, L. 7. 
- सकटासुर ४४/४०/८४०४" (: सकट a cart, WAT a 


demon) m. The demon of the cart; p. I9, L. 7. 


. सकल skal (5. सकल : B with, कला apart) adj. 


All, every; p. 42, l. 20. 


- सकुच्चाा sahuchna (s. aetaa : @q together, Aq 


to contract) v.n. To fear, to be afraid, to be in 


awe, to be abashed; p. l54, |. 3 


ra sak ab (: it rq family) adj. 
* सकुटुंब sakutumb (:@ with, कुटुब fami y) adj 


Accompanied by one’s family ; 9. 224, is 0: 


-BRTSAT sakornd (5. ETAW : WA together. 
Nn 


कुच to contract) v.a, To shrink together, to draw 
up the limbs; 9. 77, l. 2. 

AAT sakna (; 5. शक to be able) v.n. To be able ; 
p. 3, l. 3. 


76 सखा VOCABULARY. ary 


w 


a 


vA 


vi 


”a 


wn 


v2 


ws 


(2८ 


wh 


. सखा sakhd (5.सखा : स for समान all (the world), adj. Knowing, intelligent. wise; p. 63, l. 4. 


WT to celebrate) m. A friend, a companion; p. | s. सज्वाना sywand (caus. of QTSAT ०-०.) v.a. To 


22, 3. | cause to be equipped ; p. 50, |. 7. 
. सखी sathi (5, सखखो : स for समान all, wr to wu. सटक satak,f. An elastic rod, thick at one end 
celebrate) f. A woman’s female friend or con- and thin at the other. 
fidante ; p. 6, l. 6. | म.सटक्ता sataknd, vn. To run away, to flee, to be 
- सगड़ sagar (Ss. WHS) m. A cart; p. 58, l. 5. separated ; 9. 9, ]. 28. 
. सगा saga (5. खकीय 3 | own) adj. Related (of म.सद्ढाई sathai (; MLR an elastic rod thick at one 


the same parents) as QUT भाई saga bha2, Own end and thin at the other) f. Taperingness, the 


brother. 2. A relative; p. ll, l. 25 yanishing of a tapering body at the extreme 


. सगाई saga (5. @RMAAT ; | own) f. Relation- point; p. 63, l. 5. 


ship by the same parents, consanguinity. 2. | H.q@et satnd, vn. To join, to adhere, to stick, to 


Betrothing for marriage; p. 06,].8. 3. Second remain close ; p. 67, ]. 22. 


nm 


marriage of a woman of low tribe. सगाई Hal | 5. सत sat (5. सत्‌ ; WA to be) adj. True, right, 


sagdi karnd, v.a., To contract a marriage, to actual. 2. adv. Actually. 3.m. (s. aq the quality 
affiance, to betrothe. of goodness) m. Power, strength, essence, the 


. सघन saghan, adj. Thick (as a head of hair, principle of goodness, etc. (See गन); p- 99, I 
’ a 


clouds, wood, etc.) ; 9. 48, l. 4. |. 4. 4. Juice, sap. 5. (s. सत्य) Virtue, truth ; p. 


we sach (5. सत्य 3 AaA_being) adj. True; p. 20, 6, l. 8. सत्बादी sat-badi (5. सत्यवादी) adj. 


l.6. 2. adv. Indeed, actually. सुच मच such 
’ 


Truth-speaking, truthful ; 9. 0, ]. 4. 


much, In truth, in very fact; 9. 65, ]. 0. -AaTaT satdnd, v.a. To tease, vex, fret, trouble, 


B 


waa sachet (5. सचेत : @ with, Ja wisdom) adj. afflict, annoy, harass; p. 2, |. 3. 


nm” 


With circumspection, with caution, mindful, 


. सती «८४ (5. सती ; Wa to be) f. A virtuous wife ; 
attentive ; 9. 98, L. 3. p-LOl, Lvl: 


. सच्चा sachcha (; 8. सत्य) adj. True, truthful ; p. सत्खन satkhan \ (: WA seven, खण्ड part) adj. 


22, l. 0. | सत्खना satkhand | Consistng of seven divisions 


TH sy (5. सज्ज 5 षस्ज_/० go) f. Shape, ornament, or stories; 9. 74, ). 9. 


appearance. @ay घज sa dhaj, f. Preparation | s. सत्तर sattar, num. Seventy; p. 98, L. 23. 
and appearance ; 9. 63,].2l. qa दार sy dar | s सत्ताईस sattas (5. सप्नविंशति) card. num. Twenty- 


Well-shaped, handsome. | seven ;/p. 8, ]. 23 


. सजल syal (: 5. q with, जल water) adj. Watery, | s. सत्धन्चा Satdhanwa, m. A Yadava to whom 


filled with or containing water. | Satbhama, the daughter of Satrajit, was betrothed 


. सज्ञान 5०४४० (: @ with, ज्ञान knowledge) | before she married Krishn, and who—incensed at 


5 


WaT 


the loss of his bride—slew Satrajit, and was after- 


wards himself slain by Krishn ; p. 84, l. I. 


5. सत्भामा Sathhamd, f. The daughter of Satrajit and 


wife of Krishn ; 9. 28, I. 0. 


सत्यबादी satyabadi (s सत्यवादी : सत्य truth, 
A सत्यवादी satyavadi | वादी speaker) adj. Speaker 


Dp 


I 


5 


5 


s 


228, I. 27. 


ww 


of truth, truthful; p. 

- सत्या Satyd (5. AAT ; सत्‌ 8००१) f. The daughter 
of Nagnajit, king of Kausal, espoused by Krishn ; 
9. l44, L. 3. 

- सत्युग satyug (Ss. सत्ययुग) m. The first or golden 
age (see युग) ; p. 3, l. 2, and p. 232, . 6. 

- सचह satrah (8S. सप्तदश: : WA seven, दशन्‌ ten) 
num. Seventeen; 9. 9, l. 26. 

- सचाजीत Satrait,m. A Yadava who obtained, 
by his austerities, a wondrous jewel from the sun ; 
which, being lost, he accused Krishn of stealing 
it. Krishn recovered the gem and married Sat- 
bhama, the daughter of Satrajit—who was there- 
upon slain by another Yadava to whom Satrajit 
had previously betrothed his daughter; p. 28, 
BD: 

L@AaTat satrdnd, v.n. To be angry; p. 92, l. 4. 

44H Satrughn (s. Wan : Wy enemy, F that 
destroys) m. Son of Dasaratha and youngest 
brother of Ramachandra,—re-born as Aniruddh ; 
p. 8, |. 26. 

H. सत्लड़ा sadlara (vide स्तत्लड़ी) adj. Consisting 
of seven rows or strings. 

H. सत्लड़ी satlay? (: 8. WAA_seven, H. WF row) f. 


A necklace of seven strings; p. l52, |. 2I. 


s. सत्लोक Satlok (5. सत्यलोक : सत्य truth, लोक 


world) m. Satya-lok or Brahma-lok is the abode 


VOCABULARY. 


nD 


n 


mn 


RD 


n 


. सनक Sanak, 7. 


सन्या l 


of Brahma, and translation to it exempts beings 


from being born again ; 9. 232, L. 7. 


- सदा sada (5. सदा ; स for सब्ब all) adv. Always. 


सदाशिव Sadashiva (eternal Shiva) A name of 


Shiva or Mahadev ; p. 74, l. 5. 


ASE sadeh (: 5. शव with, FE body) adj. With 


body, corporeal. 


- सन san (5. FW 3 W_to give) m. Hemp (Can- 


nabis sativa) ; 9. l80, ]. 9. 


waza Sanaidan (5. समनन्‍्द : @ with, eee plea- 


sure)m. Name of a Muni who explained how 
the Vedas praised the qualityless Brahm; p. 
282, |. 0. 


Name of a Rishi; 9. 288, L. 9. 


. सनातन Sandtan (5. सनातन : सना always, | to 
3 


Eternal ; Name of a 


232, . 0. 


go) adj. p. 226,I.5. 2. 


Rishi ; p. 


- सनाथ sanith (: @ with, नाथ lord) adj. Possess- 


भ्ये सनाथ Fhye sanath, They felt 


ing a lord. 


their lord restored to them; 9. 77, l. 2. 


oN ~~ 
- सनेह् sanch = स्वेष्ठ (9.०). 


LWT sannd, vn. To be impregnated ; p. 6, |. 7. 


> 


2. To be stained, soiled, smeared or defiled. 3. 
To be kneaded, mixed up (as flour, dough, earth, 


etc.) 


. ATA sanman (5. सन्मान : सम with, ATA respect) 


m. Respect, esteem, reverence; 9. 7, l. 9. 


. सनन्‍्मुख sanmukh (5. सम्मुख : सम with, AE the 
’ 4 3 


face) adv. Face to face, opposite, confronting ; p. 


8, . 8. 


WTA Senydst (5. सन्यासी : Weare : wa. fa. 


अम to throw) m. A brahman of the fourth order, 


the religious mendicant: p. 5, . 27. 


ay 


फ्र 


yn 


vA 


pn 


v2 


~ 


78 aqua 


5. सपन्नव sapallav (: @ with, wR a shoot : पद the 
foot, w to cut or break) adj. With sprouts, shoots, 
or ie ; p. 00, 5७4: 

. सपच Sapuch,m. Name of a man of the lowest 
oe to whom king Harichand became servant, 
and who was afterwards at his intercession 
beatified ; 9. 200, ]. 0. 

* सपुत्र saputr (5. wa: good, पुत्र son) m. A 
tractable or dutiful son; 9. 55, ]. 9. 

- WAT 5०/४४ (s. PY 5 BU_to sleep) m. A dream ; 
py lel. 

s. Baa saprem (: a with, Fa love) adv. With 
affection ; p. 5, l. 6. 

. सब sab, All; p. 8,].l. Every, the whole, total ; 
p- 3, Ll. 20. 

. सबल sabal (: s.@ with, बल strength) adj. Power- 
ful, forcible, over vigorous ; 9. 6], l. 4. 

| सबेरा sabera (5. सवेला : स with, बेला time) 

सवेरा sawera ) adj. Early, in the morning; p. 
25, . 3. 


. aq sabai, a Braj form of सब sad, all, (¢.r.); p. 


. सभा sabha (5. सभा : स for @E together, भा to 
shine) f. An assembly, a royal court ; p. 8, l. 9. 

. सम sam, adj. Like, alike; 9. 24, ]. 6. 
ek sam, Alike. 


एक सम 

uaa सम parwat sam, Like a 

mountain ; p. 2, |. 30. 

5. aa 8 wdar = wv.) (a Braj form); 
समंदर sumainda समुद्र (9.०.) (a Braj form) ; 

0380/॥:606 


समझ samajh, f. Understanding 


g, mind, compre- 


hension ; 9. 82, l. 2. 
-समइना samyhna (; समझ ०-०.) vn. To under- 


stand, comprehend, suppose, think, perceive, 


n 


n 


nm 


n 


n 


VOCABULARY. सा 


learn, consider, deem, fancy; p. 20, l. 3. 


- समता samata (5. समता ; WA equal) f. Equality, 


similitude, comparison ; 9. ]54, Ll. 9. 


. समय samay (8. समय : स for wa with, मी to 


mete) m. Time, season. Wa समय wit samay, At 
the time of my decease; 9. 8],]. 6. 2. Leisure, 
opportunity. 

BAYT sumarpna (5. BAW : WA together, 
अप्पंण delivery) v.a. To deliver, to give over ; p. 


203, L. 9. 


. समस्त samast (s. समस्त : सम together, wae to 


throw or direct) adj. All, whole. 


5. WAT sama (5. समय : स for wR with, मी to mete 


or measure, or alike, gw to go)m. ‘Time 
> > to} 3 


season. 2. Plenty, abundance. 3. State, con- 


dition. 4. Concord, harmony. समा बंधा sama 
bandhna, yn. To be in concert, to form harmony ; 
p. 46, ]. 6. 

समाचार semachar (s. समाचार : सम्‌ ४४० ATS 
before, AT to go) m. News, tidings, information, 
intelligence, account of circumstances or health ; 


9. 4, L. 22. 


समाधान samddhan (5. समाधान : WA together, 


YT to have (religious abstraction) m. Consolation, 
comfort, solace ; 9. 87, l. 9. Adjustment, the act 


of satisfying. 


5. समान saman (5. समान : सम all, अन to breathe) 


adj. Like, similar, equal; p. 5, l. l4, and p. 
5, . 3. 


S. WATAT sumand (s. सम्मान measure) ४.0. To be 


contained, to go into; 9. 43,l.5. सींग समाना 


stig samand, yn. ‘To get in one’s house, to find 


refuge ; 9. 35, ). 30. अंग न समाना wig na 


nD 


H. 


समा 


samdnd, v.n. (lit., not to be contained in one’s 
body) Not to be able to contain one’s self; p. 


7,44 


rho) 


9. 


- समाप्न samdapt (5. PATH : WA together, आप to 


get) adj. Finished, concluded, accomplished, 


perfected. 


- समीप samip (5. समीप : A together, yTG_water, 


7.९., like the confluence of water) ady. or adj. 


Near ; p. 89, l. 3. 


- समचा sanuchd (5. WARY : WA together, ya 
¥ xt) S 


up, चि to collect) adj. Entire, whole ; 9. 46,.8. 
समुद samud ) (8. समुद्र : सम with, उन्दि to be 
समुद्र samudr ) wet,or : @ for @~e with, ax a 
seal, t.e., sealed or limited by continents or : सम 
with, JET water, TT to give) m. A sea; p. 
8, l. ॥ 0 

aa samen ) (5. समय : सम with, सी to mete) m. 
aa samain \ Time, season, leisure, opportunity ; 
pid, L. 9. 

~ हु 
समया samelna, ४.७. To collect together ; p. 


59,I.5. 2. To constringe, to cause to shrivel. 


. समेत samet (5. waa : Wa with, दूत gone) adv. 


With, along with, together with; p. 9, l. 2. 


 मम्बर sambar (5. सम्बर ; सम्ब to accumulate) m. 


A demon who carried off Pradyumn but was 


afterwards slain by him; p. 24, |. 2I. 


hss = oe ते 
BRAT sumharnd (; ey to remember) v.a. ‘To 
H 


remember, to keep in memory; 9. 289, ). 9. 2. 


‘To mention. 


- सयन sayan (5. WA ; शी to sleep) m. Sleep ; p. 


03, l. 24. 


- सयाना sayand (5. WHATA) adj. Cunning, artful, 


sagacious. Mature ; p. 96, l. 22. 


VOCABULARY. 


n 


8 


5. 


8. 


सरा /॥/9 


सर sar (Ss. AT: ; @ to enter) m. A pond or 


lake. 


« सर sar (5. शर 3 श to hurt) m. An arrow. सर 
a > 


साध्रा sar sadhnd, ५.७. 


To prepare to shoot an 


arrow ; 9. l4],]. 2. 


- ATS sarat (5. ATS ; to go)m. A lizard; p. 


Sis, 44) 


- सरद sarad (४ शरद ; YF to injure) f. The 


autumnal season, succeeding the rains, and com- 
prising, according to the Vaidikas, the two months 
Bhadra and Aswin ; according to the Puranikas, 
Aswin and Wartik,—thus fluctuating from August 


to November ; 9. 30, L. 20. 


- सरनागत swranagat (5. शरणागत : शरण pro- 


tection, गत come) m. A refugee, one who 


seeks protection ; 9. l76, L. 24. 


- सरनागतबत्सल suranagathatsal (s. शरणागत- 


वत्सल : शरण refuge, आगत come, वत्सल com- 
passionate ; बत्स a child) m. Merciful to sup- 
plants, or those who come to him for refuge (an 


epithet of the Deity); p. 76, L. 24. 


- सरप्‌ sarap (5. ay ; wy to glide) m. A serpent. 
. सरस saras (s. ओयस ; अ for yoreq good) adj. 


Best, excellent, prime. 2, More, abundant, 


plenty. 

सरस्वति Saraswati (5. सरखती : a with, रस 
flavour) f. The wife of Brahma, the Goddess 
of speech and eloquence, patroness of music 
and the arts, and inventress of the Sanskrit lan- 


guage and Devanagari letters ; Preface. 


- सराप sarap (5. शाप 5 WO to swear, m. A 


curse. 


To curse. 


सराफा sardpnd (> सराप, ५-०.) v.a. 


80 


atl 


प्र.सराज््ह्ा sardhnd, y.a. To praise, to commend, to 


va 


“a 


LD 


tn 


/. 


7 


us 


2 


applaud ; p. 93, |. 3. 


- सरिता sarita (5. afta ; | to go) fA river; p. 


42,. 4. 


: at sarai (5. सब्बे) adj. All; p. 49, l. 3. (Perhaps 


the Braj for at sare). 
सरोबर sarobar ) (s. सरोवर : सरस a pool, वर 
सरोवर sarovar 


water deep enough for the lotus to grow in; p. 


best) m. A lake, any piece of 


. सगन sargun (5. सव्वंगण : wa all, गुन quality) adj. 
©) 9 


Possessing all qualities (an epithet of the Deity) ; 


p- 282, l. 3. 


. सनी ४८०४6 (; 8. सरण going) v.n. To be per- 


formed, to be carried on, to be effected; p.78,.5. 


. सर्प (5. सर्प ; स्ट॒प्‌ [० go) m. A snake, a serpent ; 


pe oes: 


. सर्प हार sarp har (: 5. ay snake, हार necklace) 


m. 


A necklace of snakes ; 9. 73, ]. 26. 

सर्बंदा sarbada (5 सब्वेदा ; सब्बे all) ady. Always, 
aaet sarvada । perpetually ; 9. 28, L. 9. 

aaa sarbas ) (: 8. qq ail, aq substance, 
aaq sarbasu | wealth, thing) m. Everything, 


whole property ; 9. 5,l. 5. 


. Haq sarv (5. सब्बे ; BW to pervade) adj. All, the 


whole. 


. सर्वेर sarwar = सरोवर (4.०) ; p. 48, I. 8. 
>, सर्वर sarwar (P. ye») 7. A chief, 8 leader. 2. 


प्र, adj. Equal. 


. सर्वेस्थ sarvasya, pron, sin. infl. Of all; 9. 99, ]. 29. 
. WATS sarsdi (; ATA juicy : | with, रस juice) f. 


Increase, abundance, excellence ; 9. 63, l. 3. 


ससुराहट sursurdhat (; 8. @ to move) f. A | 


VOCABULARY. 


n 


nn 


nm 


n 


nm 


™m 


सच रा ना scharana 
H. 
सहिराना sahirana ) 2. 


nm 


8, 


खहा 


creeping sensation, titillation ; p. I6l, l. 8. 


. सलिता salita = सरिता (०-०-); 7. 82, ]. 28. 


सलोना salond (5. सलवण : with, qq salt) 
adj. Salted, seasoned, tasteful. 2. Beautiful, 


piquant ; p. 53, |. 3. 


- am Salya (8. ay ; Wea_to go) m. A king of 


the Madras, a people of the Panjab, whose capital 
was Sakala (apparently the Sangala destroyed by 
Alexander) and one of the principal leaders and 


warriors of the party of Duryodhan. 


. afa sast (s. wf ; शश a hare) m. The moon ; p. 


00 


- सहज ४०/6/ (&. सच्चज cognate, inherent : AE 


with, @ born) adj. Easy. सच्चज सुभाव es sahay 
subhav hi, Wth natural ease. 2, adv. Easily ; p. 
30, l. 4. 


| सहदोव Sahadev (s. सचहद व : Be with, za who 


sports) m. The youngest of the five Pandava 
princes; p. 96, ]. 6. 2. Name of the son of 
Jurasindhu ; p. 203, l. 3. 

v.n. To thrill; 0०/७॥9090५ 
y.a. To stroke, to rub 


gently, to tickle. 


- awe sadhasr, num. A thousand ; p. 4, ). 24. 


ae बाहु Sahasr bahu (: Ss. सहस्त्र thousand, 

सहस्त्राजन Sahasrdrjun । बाहु arm) ए. A king 
3 

of Kshatris having a thousand arms, who was slain 


by Parshuram. ; p. 22I, l. 5. 


- सहायक sahdyak (: aE with, gM to 8०) ०. A 


succourer, an alder; p. 8. ]. 9. 
सच्वायता sahdyata | (5. सहायता ; ARTA 2 com- 


सच्चा रा sahara 
help ; ४..708, l. % and 0:४00॥॥७2: 


) panion) f. Aid, assistance, 


a 


hn 


> 


gn 


n 


५0 


n 


n 


uw 


we 


n 


. सांदीपन Sandipan, m. 


सहा 


सहाई saha (5. सहाय : AE with, ea to go) m. 


An aider, an assistant, a helper; 9. 484, ]. 20. 


- सहित sahit (5. सच्चित ; BE with) postpos. With ; 


9. 48, l. 2. 


- सही sahi (A. ..s%) an emphatic particle, It is 
C 


true! p. 220,l.7. Very well! 


Mee saheli (: 5. WE with, together, आली a 


female friend) f. A woman’s female companion, a 


handmaid ; p. 6, l. 6. 


, Beret sahodar (s. सहोदर : ae with, उदर 


belly) adj. Born of one mother; 9. 228, I. 5. 


सहोदर भाई sehodar bhai, Full brother. 


. ORT sahni (5. सहन : AF to bear) v.n. To bear, 


endure, support. न सहिके xa sahike, Not having 


endured ; p. 30, ]. 23. 


-€T sd, adj. Like (used enclitically). तुम ay tum 


sd, Like you; p. 9, l. 22. 


 सांकल 5६४०7 (5. FLAT ; FHF a horn, here 


meaning a link) f. A chain; 9. 203, |. 26. 


- सांगीत 5०४४४ (5. aS aq: WA together, गीत song) 


m. The art or scicnce of music or dancing; p. 


62, ]. 6. 


2. The exhibition of singing, dancing 


and music at a public entertainment. 


- सांचा sdacha (s. सत्य) adj. True; 9. 44, ). 6. 


Right, proper. 


- सांझ ४5४४४ (s. सन्ध्या ; सब्धि a joint (of the day) 


f. Evening ; 9. 28, |. 5. 
Name of a Rishi who 


instructed Krishn and Balaram; p. 84, |. 30. 


58, l. 23. 


सांजा ४६#८४6 (5. प्रद्यामल : श्याम black, ap to get) 


adj. Of a dark or sallow complexion ; 9. 58, ]. 3. 


. सांप simp (5. ay: स्टप [० 8०) ण. A snake; p. | 


VOCABULARY. 


8. 


nn 


n 


v2) 


nN 


n 


RnR 


« सागर sagar, Mm 


 साच्छा 5६//6 (5. सज्जना ; WHT ready) v.a. 


साथ 


सांस sans (5.आस; Wa to breathe) f. A sigh; ७! 
3,]. 22. लंबी सांस ambi ४60७, A deep breath 3 
p. 26, I. 9. 

2s. 
ya 
सागर Prem Sagar, Ocean of love—title of Lalltji 


The ocean; p. 4, ।. l4. 


Lal’s translation of the tenth chapter of the 
Bhagavat ; Preface, l. l4. 
To 


prepare ; p. l2i,]. 29. To dress, to decorate. 


. साढे sdrhe(: 5. @ with, अड्डे a half) adj. Used 


with nouns of number it denotes, With a half; as 


BTS तीन sarhe tin, Three and a half; p.98,]. 23. 


. सात sdf (5. BT) num. Seven. सात पांच कना 


sat pach karnd (lit., to make fives and sevens) 
To be in doubt, to be undecided what to do, to 
be troubled ; p.46,].24. (Akin to our expression 


—« To be at sixes and sevens.’’) 


- साला ४०९6४ (; 8. Aq) ord. num. Seventh ; 


ps (L. Wd. 


 साखिक sdtwih (5. arfan ; wa (vide a adj. 


Relating to or proceeding from the Satwa quality, 
' 
sincere, good, true, gentle, amiable ; p. 236, 


aie 


- OTYT sddhnd (; s. साध to accomplish) v.a. To 


familiarize gradually to any habit, to teach, to 


learn, to settle ; Les 5. 


To rectify, to 


2. f. The 


p- 
practise, to accomplish ; p. 4, l. 20. 


act of familiarising by habit. 5. Accomplishment. 


- साथ sath (5. HE) 0089. With, together with ; 


साथ War sath harnd, v.a. To take 


p. 3, l. 25. 


along with; 9. 6, I. 6. 


पर साथी sath (8. सार्थी 3 @ to go) m. A companion, 


a comrade ; p. 2, |. II. 


२२ 


82 


n 


a 


= 


5) 


प् 


सादर 


- ATS sad (5. HET: WAL particle implying belief, 


wT to hold) f. Wish, desire ; 9. 26, ]. 8. 

साध sadh ) (3 $. UTE to accomplish, perfect) 
साध sddhu) adj. Virtuous, religious, holy. 2. 
m. : A religious, holy man; 9. 4, l. 7. 

साबर sdbar (s. सांबर or MAT) m. Anelk; p. 
29, ]. श. 

सामग्री simagr? | (5. सामग्र्य ; समग्र all) f. Fur- 
सामा sana 
materials ; 9. 4, l. 5, and p. 4, ]. 6. 


| niture, tools, apparatus, articles, 


. सामर्थ sdinarth (5. सामथ्य ; समर्थ : सम with, zy 


to ask)m. Ability, power ; 9. 2, l. 5;—fem. at 
p. 3l,l. 2l.) सामर्थ होना sdmarth hond, vn. 
To have the power for marriage, to be an adult ; 


p. 06, l. 6. 


. सामर्थी simarthi (; apay, ०-०-) adj. The strong ; 


p. 57, ॥.0॥ 8 


', सामान sdman, m. Apparatus; p. 65, |. 30. 
OTF aT ४००४/००८ (5. ABE) m. Front, confront- 
3 


ing, facing; 9. 46, ]. 4. 


: सान्हने sdmiine (; s. ATFRT. ०.०.) adv. or postp. 


Opposite, before, in front, confronting. 


- सार 5०० (5. सार ; @ to go) m. Best, excellent. 


2. Pith, essence, marrow ; Preface. 


object. पराई सार pur@ sar, The object of | 


others ; 9. 9, ), 24. 3. (s. शार) m. A piece or 


man at chess, chaupar, ९८. ; p. 29,]. I. 


- सारंग sarang (5. QIU" 5 Ttogo)m. A bow, 


the bow of Vishnu; p. 74, ). 8, 2. A Rag or 


musical mode, 3. A peacock or its cry. 4. A 


snake. 96. A deer. 7. 


A cloud 6, 


A woman. 
8. Name of a country. 9. Water. 0, A lamp. 


ll. The Nymphza lotus. 


Advantage, | 


VOCABULARY. 


n 


vA 


eel 
lanl 


n 


_m 


2 


साव 


- सारथी ४०४४८८॥४ (5. सारथि ; स्ट्‌॒० 8०) m. A cha- 


rioteer ; 9. 20, ), 26. 


: Sarada (s. ; to inj f. A 
सारदा Sarada (5. शारदा शु ० injure) 


name of Saraswati. 2. 


55, l. . 


A name of Durga; p. 


- सारस sdras (5. सारस ; ATA a lake) 7. The 


Indian crane (Ardea sibirica) or according to 


Price (Ardea Antigone) ; p. 35, l. 5. 


सारा sara (perhaps from s. Haq) adj. All, the 


whole; p. 7, ). 8. 


- सारी 5०७४ (5. TET 3; WS to praise or flatter) f. 


A piece of dress, consisting of a long wrapper 
passing round the waist and over the head, worn 


by Hindi women; 9. 52, |. 9. 


. साना sand (5. साधन ; साधू to effect, va. To 


perform, to accomplish; 9. 65. l.9. ‘To complete, 


to make. ‘To mend. 


- साल ७66, m. Name of a demon, one of the 


ministers of Kans; p. 6, ]. 28. 


सालब Salad ) गा. A Daitya who took advantage 


% सालव Salav | of Krishn’s absence to harass the 


nm 


vs 


nm 


Yadavas at Dwarika ; p. 20, |. 2. 


. साला sald (5. ware ; wy to go) m. A wite’s 


brother; 9. I2, ]. 20. 2. (5. आला) in comp. 


House, place. 


- aTwar sand (; 8. We to go) v.a. To penetrate, 
wee 


to perforate, to run through; p.75, l.6. 2. 


v.n. To ache. 


5. सार्वत sdwant (5. सामंन्‍्त ; AAA end) adj. Braye, 


heroic. 2. 


MALTS 00७: 


m. A hero, a champion; p. 


- सावधान sdwadhan (: s.@ with, अवधा न care) adj. 


Cautious, careful, on one’s guard ; 9. 4, |. 0. 
’ 9 5 ’ है 


n 


« साहस sdhas (5. साहस ; WEA strength ; Fe 


- साहसी 5६४८७ (3s. साहस z.v.) adj. Violent. 2. 


साव 


- सावधानी sacadhani (; सावधान cautious, qv.) ६. 
Vigilance, caution; 9. ]l6, l. 9. 


o 


- सावन sdwan (8. BTA ; अवणा the 23rd lunar 


asterism) m. The fourth Hindi month (July- 
August), the first rainy month, on the fourteenth 
of the light half of which Baladev was born ; p. 


30, ]. 25, and p. 34; .: 77. 


: sds S. : é article implying 
ATS sdsu ( ay Fe 2 particle implying 


respect, 3yt to pervade) f. A mother-in-law ; p. 
“ 
78, |. 5. 


oO 


bear) m. Violence. 2. Courage, daring ; p. 


40, ]. 27, 


Resolute, brave, determined, dauntless. 


; सिंगार singar (s WHIT ; Wy eminence) m. 


Ornament ; p. 6, lL 29. Dress, embellishment, 


decoration. 


- सिंध sirdhu (5. सिन्ध ; wee to trickle) 7. The 
है >> ~ 


ecean ; p. 74, ). 3 


. सिंह sinh (5. सिंह ; fae to kill) m. A lion; p. 4, 
ae i च्हृ ) I 


]. 85. faz पीर sivh-paur, The grand entrance 


to a palace (where images of lions stand). 


- ART ४४४०७ (fem. of fas ¢.v.) f. A lioness ; p. 


3, l. 0. 


. सिंहासन stihasan (s. fastaq : सिंह a lion, 


आसन seat supported by lions) m. A throne; p. 
All LT. 


. सिख sikh (s. सिखा ; WS to sleep) f. A lock 


of hair on the crown of the head; p. 42, I. 29. 
. सिखाना stkhdna (caus. of सीखा 7.v.) v.a. To 
teach ; 9. 37, |. 25. 


व पिग्री sigrau (5. समग्र) adj. All, every; 9.42, l.6. 


VOCABULARY. 


| मर. सिठाई sitha, |. 


8. 


nn 


th 


nh 


facsat sirynd (38 सज्जन creating) v.a. 


faa 


Insipidity, tastelessness ;  p. 


68, I. 8. 
fager sitha (5. शीतल : शीत cool, wT to give or 


get) adj. Cold, cool. 2, 


Stupified, benumbed 
with fear ; 9. 3], I. 22. 


faz siddh (8. सिद्धि ; fatto accomplish)f. Ful- 


fafS siddhi ॥ filment, accomplishment, the entire 


completion or attainment of any object; p. 4, |. 


l4, 2. 


The result or fruit of the adoration of 
the gods, or of ascetic severities ; 9. 86, ), 7. 3 
The supposed acquirement of supernatural powers 
by the completion of magical, mystical, or al- 
chymical rites and processes, 4, Accuracy, cor- 


rectness, indisputable conclusion or position. 


: fag siddh (5. faz ; fare to effect) m. A class of 


demigods inhabiting Indra’s heaven. 2. A saint 
or holy man who has subjected to his will the 


eight Siddhis (vide apy सिद्धि) 3. adj. Successful. 


4, Ready, accomplished. 


. faratar sidharna (; s. faz to go) vn. To go, 


to depart; p. 40, L 6. 


: sir (S. ;at ire)m. The head, the 
fac sur ( fax q o enquire) m ne heac € 


top; p. 8, l. 9. fac झुकाना sir Jhukand, To bow 
the head; p.8,L.9. fat चढ़ाना ४० charhana, To 
exalt. 2. To be arrogant. 3. To shew respect. 
सिर घन्ना sir dhunna or सिर डुलाना sir dulana, 
To beat or shake one’s head from vexation ; p. 
23], |. 3. 

To 
create, to produce, to form. 

मिल si 
सिला #€6 ) 70,..7. 2. A flat stone on which 


(s. शिला) f. A stone, a rock: p. 


condiments are ground; 9. 49, L. 28, 


384 


5. 


5. 


पा 


ww 


+ 


“4 


7 


vz 


८ 


n 


D 


५ 


t 


rs 


५ 


- सींगी ४७४8 (dim. of fat gv.) f. 


BATH siting (s. TATE 


fas 


सिष्टाचर sishtachar = शिष्टाचार (9-”-)- 
सिय्य sishya (s. fray 9-०.) m. A pupil. 


> a} a S. IHF ; to injur = AY horns) p! 
सोग ser (5. TIF : श॒ o injure) m nom ; p 


6,.0. सींग समाना stg samand (: सींग horn, 
समाना to be contained) v.n. (Uit., to get in one’s 


horns) To find refuge ; p. 35, l. 30. 


SPAT stigd (5. ZT ; W to injure) m. A horn 
€ 


(musical). 
A small 


horn. 


SPAT sinchnd (5. सेचन ; षिच to sprinkle) v.a. 


To irrigate, to moisten ; p. 54, l. I6. 


- सीख skh (s. शिक्षा ; fra to learn) f. Lesson, 


learning ; 9. 37, l. 23. 


- सोखा sthhnd (; s. सीख, ०.०.) v.a. To learn; p. 


37, . 23 


NS sith (s. faag ; षिच्‌ to sprinkle) f. Dregs 


of betel or anything that has been chewed. 


- सीठा sha, adj. Insipid, tasteless, weak, pale, 


pithless, sickly. 


. सीत sit (s. शीत 5 WW to go) f, Cold or chillness. 


> 


2. Dew; 9. 36,]. 6. @aq काल sit-kal, Time 
of cold, winter. qa ज्वर s%tywar, Cold fever, 


ague; 9. 2785, . 20. 


* सीतलता sitalata (s. Wawat ५ शीतल cool, 4:०.) 


Coolness ; 9. 42, ]. 29. 


MAMAS sttalata (5. raat ; शीतल cool) f. 


Coldness, chill; p. 68, l. 8. 


- सीता Sia (5. सीता ; f@ to bind (the earth) f. 


The wife of Ramachandra and daughter of 
Janaka, king of Mithila. She was re-bom as 


Rukmini—wife of Krishn ; p. 8, l. 27. 


: शीत cold, sg body) 


VOCABULARY. 


सुकत 
m. Being chilled with cold, numbness, palsy ; p. 
388, ]. 4. 

5. WUT sadha (5. साधु ; साध to perfect) adj. 
Straight ; 9. 74, L. 4. 

S. सीना send (5. Haq : faa to sew) v.a. To sew; 
p. 73, l. 44: 

S. BLT sed (s. ya cool) m. A sweetmeat made 
of meal and sugar; p. 42, l. 26. 

$, सील 5४ (s. शीतल) f Cold, dampness. 

S. QUT ४४६, adj. Damp, cool. 

H.@ su, postp. From, by, with of,—as जासु jasw, 
From or of whom. It is also used for सो so and 
signifiesHe, she, it, they ; 9. 99, l. 23. 

5. सु su (5. सु ; घु to go) A particle or prefix imply- 
ing “good,” and corresponding to the Greek ed 
Thus—aqta ४४०6४, A good smell; p. 52, |. 29. 
It is opposed to st dur ० & hu, thux—eaafa 
sumati, A good intellect; gafa humati, A bad or 
depraved mind. 

8. सुंदर suidar (5. सुन्दर : सु 
adj. 


good, ge to respect) 

Handsome, comely ; p. 24, lL. 2. 

हि सुंद ता swrdarta ) Gs सुंदर, ०.०.) f Beauty ; 

4 सुंद ताई surdarta j p. 63, l. 7. 

8. सुकड़्ना sukarnd (: 8. aa together, @a_to con- 
tract) v.n. ‘To be shrunk or contracted, to shrink ; 
p. 24, l. 28. 2. To draw in, to collect, to gather 
up, to constrain, to shrivel. 

5. सुकाल ४८४६४ (: s. सु good, काल time) m. An 
abundant season, a good and prosperous time ; p. 
428, l. 9, and p. 38, ]. 24, 

5. सुकुचाना suhuchand (; s. AKT IA : सम्‌ ०8००, 
कुच्‌ [० contract) v.n. To be abashed, to be 


afraid. 


aad 


VOCABULARY. 


ay 85 


5. सुछत sutrit (5. qRa : सु well, कृत done) adj. s. सुढब sudhab (: | good, FF manner) adj. Well- 


a 


a 


wn 


- सुघड़ sughar (5. सुघट 


Well done. 2. mf. Virtue, moral merit, a good 


action; p. 72, 3; 9. 


m. Ease, tranquillity, content, happiness; p. 29, 


ES . . 
LO. सुख चंन sukh chain, m, Ease, rest, leisure. | 


सुख दाई sukh da, Ease-atfording, refreshing ; p. 
39, ). 20. सुख दायक sukh dayak, adj. Giving 


Be- 


ease; p.l,L3. सुख दान sukh dan, m. 


stowing pleasure; Preface. सुख yTA sukh dham, 


Abode of happiness (an epithet of Balaram). सुख 


- सुख sukh (5. सुख : सु good, w था organ of sense) | 


पाल sukh pal, A kind of palki. सुख बास ४८४ | 


bas, Abode of ease. 


- सुखी ४०४४४ (5 s. सुख case) adj. At ease, happy, 


tranquil, contented ; p. 4, l. 4. 


: सुगंध sugandh (8. सुगन्ध : सु ४००५, Way smell) f. | 


Good smell, odour, perfume; p. 6, . 7. 2. 


adj. 


Fragrant, sweet-smelling. 


- सुग्रीब Sugrt) (s. सुग्रीव : सु handsome, ग्रीवा neck) 


m. <A monkey king, son of the Sun, sovereign of 


Kashkindhya and friend and confederate of Rama- | 


chandra. His minister Dubid was slain by 


Balaram ; p. 88, . 2. 


: @ well, घटित contrived) 
adj. 


aa (5. we ; we to purify) adj. Pure, un- 


defiled, clean, purified; p. 205, . 3. 


- सुचक्तका suchaknd (; $. Qafaa : सु well, चकित 


astonished) v.n. To be astonished or startled ; p. 


42, l. 24. 


. सुचित suchit (5. सुचित : सु good, चित mind) adj. | 


Thoughtless, easy. 2. 


94,. 22. 3. Attentive, careful, occupied. 


Elegant, accomplished, beautiful, virtuous. | 


At leisure, disengaged ; p. | 


5. 


8. 


nm 


n 


n 


5. 


formed, elegant ; 9. 3, l. 9. 


- सुत out (5. सुत 5 | to bring forth) m., A son ; p. 


49, ). 0. सुतन sutan, Braj pl. of the same. 
area Sutdev,m. Name of a Brahman, a wor- 
shipper of Vishnu and visited by him for his 
piety; 9. 23], l. II. 

BAT ४८४४५ (s. BAT 5 | to bring forth) f A 
daughter; p. 06, l. 20. 


-BAt suthra, adj. Well, excellent, neat, beautiful, 


elegant; 9. 50, ]. 2I. 


ata Sudaksh, m. The son of Paunrik, who did 


penance to revenge his father’s death ; p.l87,l.8. 


- सुदर्सन Sudarsan (s. सुदर्शन : सु 8००१, दर्शन 


sight or appearance) m. The name of a holder 
of the magic pill, changed for his impiety into a 
serpent, and restored to his original form by 
The discus or missile 


Krishn ; p. 58,].9. 2. 


weapon of Vishnu and Krishn ; p. 0I, ]. 29. 


सुदामा Sudama (४. सुदामा : सु good, छामन्‌ 


cord) m. A gardener who received Krishn on his 
first appearance in Mathura; p.73,].7. 2. One 
of the cowherd companions of Krishn ; p. 82, |. 
3. 3. An indigent brahman loaded with wealth 
by Krishn ; p. 27, 25 . 


; सुदी sudi (8 सुद्वि) f, The light half of the lunar 


month, or from the new to the full moon; p.7,I.7. 


Og suddh (s. WE : WH to be or make pure) 


adj. Pure, clean, unpolluted. 2 Accurate, 


correct. 


BET suddhanr (5. at) adv. Together, with. 


ay sudh ) (8: सुधी : सु good, घी intellect) f, 
ड़ 


सुधि sudhi ) Memory, remembrance, sensation, 


86 


386 सुधा 


consciousness, notice, care ; 9. 4, ). ४8, Oy qu 

sudh budh, f. Sense, perception, sensation, care. 
~ = , 

सुध लेना sudh lend, To take care of, toaccomodate, 


to look after, to inquire into; 9. 4, l. 28. 


5. सुधा sudha (s. सुधा : सु good, घे to drink, or 


YT to support) m. Nectar; p. 24, ]. 4. 

5. सुनाना sunand (; 8. x to hear) c.v. To cause to 
hear, to inform, to relate, to advise, to warn; p. 
4, |. 25, and p. 5,l. 4, where occurs a remarkable 


Ne A 


form eftam Bata हें Haribhakt sunawen hain, 


«the votaries of Hari relate,” the substantive | 


verb being rarely appended to the aorist of another | 


verb. 

5. aah sunkai, past. conj. part. of gat to hear, g.v. 
Hindi form of aq having heard ; p. 2I, l. 28. 

S. सुन्द री sundari (5. सुन्द री : सु 8००१, = to respect) 
f, A handsome woman (prop. the fem. of the adj. 
सुन्दर); p. 0, ). 5. 
सुपारी supa 

कं सुप्या री ४:४४५०५४ j p. 42, l. 30. 

5. सुफल suphal (5. सुफल : सु good, फल fruit) adj. 


Bearing good fruit, (literally or figuratively) pro- 


f. Betel-nut (areca catechu) ; 


fitable; p. 6, ]. 4. 
5. सुफलक Suphalak (:s. सु good, फल fruit) m. 
Name of the father of Akrur, a very holy man ; 


p- 388, |. 22. 


5. सुबरन subaran (5. FAW : सु good, qui colour) m. | 


Gold ; p. ४०५४४ 2. 


5. सुबास subds (:s.q good. वास smell) m. Good 


smell, fragrance ; p. 52, l. 29. 
8. सुभग्दंत Subhagdant (: 8. सु good, way fortune) 
m. Name of the 


49, l. 26. 


son of Bhaumasur; p. 


VOCABULARY. 


सुर 


8. सुभट subhat (5. FAS : सु well, ys warrior) m. 


A brave warrior ; p. 26, l. 7. 


n 


- सुभद्रा Subhadra (s.e exceeding, Y¥F auspicious) 
f. Name of the sister of Balaram and Krishn, 
carried off by Arjun with the connivance of 


Krishn ; p. 229, l. 4. 


Rn 


- Bara subhav (s. सु good or | own, भाव natural 
state of bemg, innate quality) m. Good-dispo- 


sition, nature, innate quality ; p. 4, l. 8. 


n 


सुमंतका Sumantaka, m. The name of a jewel 
given by the Sun to Satrajit ; 9. 28, l. 6. 


nm 


- BAA suman (८: 8. | good, सन्‌ [० think) m. A 
20 Ue, Ih le, 2 Good-hearted, 


flower ; 


adj. 
benevolent, virtuous. 


(5. @CW ; wy to remember) 


m. Remembrance (continual 


सुमरण sumaran । 
सुमरन sumaran 


सुमिरन sumiran 


tioning. f. A small rosary. 


™m 
. 


theme) ; p. 36, l.6. Men- 


(; 8. @f to remember) y.a, To 


n 


yaar sumarna 
सुमिना sumirna | 


2. To mention. 


remember ; Preface, p. l, l. 4. 


afar sumr (5. QL ; @ to remember) past 
सुमिरि sumiri ) conj. part. of सुमिना (9.०) 


Having remembered ; p. I, l. 4. 


(s. सुमेरू | good मि to shed or 


scatter radiance) m. The sacred 


=~ \ 
Bae Sumeru 

mS Y = 
Bae Sumer 
mountain Meru, allegorically represented as com- 
posed of gold and gems, and the residence of the 
gods. In astronomical works—the North Pole; p. 


27, l. 24. 


wm 


- सुर sur (४. सुर 5 षु to possess power or qt to be 
radiant) m. A god, a deity; 9. 36,l.]].  gufa 
Surpati, A name of Indr (Regent of the gods) ; 


सुर 
.4,.3. सुपर Surpur, The city of the gods 
Pp o btn id Ur pur e city 0 e g OC 


and capital of Indr ; p. 5, ]. 24. 


h 


- सुर sur (Ss. al: at to sound) m. A tone; Ds 
34, l. 6. सुर 
मिलाना sur mildnd, To sing in tune; 9. 56,.]. 


Melody, accent, song, note. 


सुरत surat) (8. wafa ; स्म to remember) f. | 


BAT surta } Recollection ; p.9,].3 Memory, | 


consideration, reflection, attention, caution, 


accuracy. . | 


- सुवाना ४०४८६४6 (caus. of सोना 7.2.) v.a. To cause 
to sleep; p. 34, I. 4. 


nh 


- सुशील sushi (5. सुशील : सु good, शील ; शील to 
meditate) adj. Well-disposed, good-natured, of | 

good manners ; p. 07,]. 2, Polite. 

- सुसर susar (5. WITT : YF particle implying | 


respect, अश to pervade) m. A father-in-law ; 9. 


6,078: 


पा 


- सुहाग suhag (5. सोभाग्य ; सुभग auspicious) m. 


Oo 


ws 


Auspiciousness, good-fortune ; p. 74, l. I4. 


The affection of a husband. 


va 


beloved by her husband ; @ good, aq fortune) f. 


VOCABULARY. 


- सुहागन suhagan (s. सोभागिनी ; सुभगा a woman | 


87 


ay 
S. संड sind (s. ; Jw to go) m. An elephant’s 
TS / (S. US ; Wy to go) I 
proboscis or trunk ; p. 77, l. 2. 


- खकर stihar (5. जाकर > RA bristle or PS 


imitative sound, AT that makes) m. A hog; 


4, I. 2. 


s 


I ye 


nn 


- ART Stina (3. YR) vn. To grow dry, to dry 
up; p. L38, L. 6. हु 

Em stkshn (४. QR : रूच्‌ to inform) adj. 
Subtile, fine, slender, minute, small; p. 77, 
l, 8. 

- सच्मता sikshmata (5. QAATs SA Zr.) f 
Subtileness. 2. Shrillness. 


A 


hn 


- रूजा sia (s. FR 2 needle ; fra to sew) m. 


borer, a gimlet. 


52 


- रूजी si (5 HAT 7.2.) m. A tailor; p. 73, Lg 
2. A needle. 


te 


o 


प्र.सूझना sihnd, vn. To be visible, to be seen, 
be able to see; p. 97, l. 5. 

ड़ nt (5. bring for a, a- 

Ss @a Suit (s aa ; षू to bring forth) m. A cha 

न 


० 


rioteer; 9. 2l], L. 2. A sage slain by 


Balaram ; p. 24, |. 27. 


8. qa sit (s. EAs fa to sew) m. Thread ; p. 


A woman beloved by her husband, a favourite | 


wife. 
pe LET, 0 2. 

सुहाता suhata adj. Agreeable, pleasing ; 
- सुहाना suhanda 


Beara svhawand | 
please ; 9. 63, I. 0. 


reel 
~ 


pe 27, LU. 


yn. To be agreeable, to 


il 
al 


bharna or marnd, Yo keep silence ; 9. 68, l. 8. 


. S 6 = os = fa ° 
AS मार जाना sit mare jana, To depart in 
EN 


silence. 


-संट sint, f. Silence. संट war or माना stint | 
on iN 


A married woman whose husband is alive ; | 


2. (सुहाना) 


80, l. 9. 


H. Qe sithan, f. Drawers ; 9. 73, |. 7. 


p. 


8. QE Sidr (s. WX) ™ A Shidra, a man of the 
fourth or servile tribe among the Hindus. 


5. QUT sadha (४. WE : WZ, to be or make pure) 


2 
oO. 


adj. Proper, true. 2. Straight. Simple, 
artless ; p. 38, I. 6. 

५ AAT sindn) (s WA) adj. Empty, deserted ; 

7 gat simon ) p. l7, l. 5. 

8. सूप sip (5. am ५ au to measure) m. A kind of 


basket for winnowing corn; p. 4, I. 5. 


88 at VOCABULARY. at 


2 = s = . - | s =~ 8 , s a a 
3. सूर sur (४. घर 3 शए to bear) m. A hero; p. s. सेज sey ($. श्य्या ; शी to sleep) f. A bed; p 


9, . 22. 75, l. 20. 


vA 


- सरज stra (5. सूर्य 3@ to go)m. The sun; p. | s. aq set (5. 3a 3; fa to be white) adj. White ; 
an ~ 

37, l. 4. p. 35,.9. Ba दीप set dip (s. ओेतद्वीप) The 

सरजग्रच्दन sirygrahan ) ७. सय्यंग्रहन : सूर्य sun, white island, a minor division of the universe so 

“> a 

स्यग्रहन stryyagrahan) ea eclipse) m. An called, and supposed by Wilford to be Britain. 

a 


SN = 


eclipse of the sun; p. 22], ]. 4. सेन sen, m. | (5. Waa 5 शी to sleep) Slumber. 
5 


va 


. सता surta (s. SEAT > wera hero ; yg to bear) f. है सेना send, f. ) सुख सेना sukh send, Peaceful 
\ 
Heroism ; p. 53, |. 20. repose ; 9. I7], ls4. 


cn 


* ur Z =) . x a ] . B “a > 3 7 5. = i i 
; सूमा surmda (; 8. JET a hero) adj old, brave 2 सेन sen | (5. WHT : @a_with, ज्ञा to know) f 
p: 99, I. 27. Bq sain j A wink, a sign; 9. 25, l. 26. Qa 


ww 


: सूर्य siiryya (Ss. ae ;@ togo)m. The sun; p. कनी sain karna, To beckon. 
28, l. 20. wai बंसी saryya basi (s. qa amy) | सन sen) (8. सना ; षि to bind) f. An army. 
m. Descendant of the sun, a tribe of Kshatriyas , सेना send सेनापति sendpatt, m. The com- 
so called, who claim descent from the sun; p. mander of an army; p, 64, l. 9. 


205, l. 3. प्र. सेव sev,m. A kind of sweetmeat ; p- 42, l, 25. 


7 


aaa Sirsen (; 8. at the sun, from षू to bring | s. @q sev = सेवा (०.०); p. 42, ]. 7. 
forth) m. A king, grandfather of Krishn; p. | s. सेवक sewak (s. सेवक ; षेव to serve) m. A ser- 


5, L 2. vant ; p. 46, l. 27. 


Rn 


. सल sil (5. WN ; WA ० disease) m. Colic; p. | s. सेवा sewd (5. सेवा ; घेव to serve) f. Service, wor- 
58,].4. 2. A trident or pike, the point of a ship ; p.. 8, . 24. 
spear. 3. (5. Wa; mT to sharpen) A thorn; p. | s. AAT sewnd (; सेवन service ; aa to serve) ५४.७. 


62,].l. Pang, grief; p. 88, l. 3 To attend on, to serve; p. 29,]. 4. 2. To 


t 


- eT ४०४6 (8. TTT ; शोण to be red) adj. Red, brood, to incubate, to hatch. 
crimson, सूहा कुसुंभा ४206 kusumbha, Red as | s Wa ses = शष (५.०.). 


—or with—the dye of safflower ; p. 35, ]. 7. s. sai (5. शत) card.num. Hundreds; p. 9, . 0. 


SE srisht ) (Ss ufe 3 Wa_to create) feabhe (pl. of at, 4.०.). 
ate srishti | creation, the world ; p. 446, | 8 aa sainya = सेन (q.v.) f. An army. 


l. 6. 8. AT so (5. @:) correlative pronoun. He, she, it, 


I 
a 


- में 8०, postp. governing the abl. From, by, with, that ; Preface. ate soz, He himself. सो sow, 
out of; Preface. He also. 


Bast senkra ) GS. शत a hundred) adj, Hun- ay so) 
> | adj. Like = सा (¢.0); p. 28, (0५ 


रत मर 5, 
HAST sainkra | dred; p. 54, l. 5. ar sau 


पा 


नल 
oe 


nL 


Dn 


n 


n 


na 


wu 


सोहीं sohin J 


है सोना sond (5. स्वर्ण 


सोअर 


सोअर soar (Ss. सूतिकाशह : सूतिका a lying-in 


woman, JZ house) m. The chamber of a puerperal 


woman ; 9. 25,]. 6. 


- सो sor (the Hindi form of से) postp. From, with ; 


गर्भ at जानो 


garbh son 76७८४८, To be with child; p. 20, l. 3. 


pete; elt. * To spy 73, l. ii. 
ATHT sompna ) (s समपएणं) v.a. To consign, to 
atyt saumpna \ give in charge, to entrust; p. 


20a 4. gli: 


: सोच sonh (5. yay) f An oath. ait देना sonh 


Oo 
p. 23, 


dena, To adjure ; ॥॥ 8; 
सोॉहीं sonhin ) adv. and postp. Face to face, in 
front, opposite, before; p. 6, 


Luts. 


. सो खा sokhnd (5. शोषण WY to dry) v.a. To dry 


up, to soak up, to absorb ; p. 4, l. 26. 


. सोग og (शोक 3; WY to regret) m. Affliction, 


grief, sorrow, lamentation, anguish ; p. 96, |. 0. 


. सोच sock (5. Wy to be sad) m. Consideration, 


reflection, thought; 9. 3,]. 22. 


aaa 3 sochat hai, for Urdu सोचता 2 ep: 


4, L. 6. 


* aTat sochna (; 8. ERS to be sorry) v.a. ‘To con- 


sider, to think, to meditate ; p. 0, . 4. 


. सोच sodh (शोधन) f. Discharge of debt; p. 70, 


[.h6: 


2. Correction, search, inquiry. 


: सोध्रा sodhna (5. शोधन payment ; wa to be or 


make pure) v.a. To pay, to discharge a debt, to 


liquidate. 2. To collate. 3. To refine. 


४ सोनत्पुर Sonatpur = ओोनित्पुर (५.०) ; p. 47£, 


], 22: 
or 


: सु excellent, ऋण to go 
be) m. Gold; p. 3, . 9. 


(2 


n 


n 


Dn 


Rn 


na 


VOCABULARY. 


- सोना sond (; 8. Waa ; शी to sleep) vn. 


स्थान l89 


To 
sleep; p. 8, l 0: 


. सोभा sobha (5. Nar ; FH to shine) f Beauty ; 


p. 29, l. 2. Splendour, ornament, dress, decora- 


tion. सोभायमान sobhdyaman, adj. Beautiful, 
splendid ; p. 34, lL. 4, and p. 7, L. 2. 


-सोरच sorah (Braj for Brae solah) num. Six- 


teen; p. l09,] 3 


. सोलचह solah (5. घोडशन sixteen : BR six, and 


दशन ten) Sixteen; p. 5, ।. £ 


. सोच sauch (5 शोच 2 wh purity) m. Purifica- 


tion by oblation, etc. 


. सोत saut (5. सपत्नी : स the same, पत्ति husband) 


; सोनक Saunak, m. 


f. A rival wife, one of two or more wives to the 
same husband ; p. 36, |. 0. 


Name of a sage; p. 24, l. 26. 


zy . . 
- सोभरि Saubhari, m. A sage who married the 


fifty daughters of Mandhatri (See Vishnu Purdnda, 
p. 369) and afterwards gaye himself up to auste- 
rities. While practising these, Garur killed a fish 
near where he was sitting, on which Saubhari 
uttered a curse upon him—that if he returned to 


Qo 
32, 


4080 


that spot he should die; फ. 


. स्कंध shandh (5. स्कन्ध : क the head, YT to hold) m. 


The shoulder. 2. A section, a chapter; Preface, 


and p.5,l.5. 2 A-prince. 3. Name of the 


son of Banasur ; 9. l7], |. 2. 


stuti (s. ;% to praise) f. Praise, 
स्तुति 8९. ( स्तुति z ० praise) raise 


glorification, eulogy ; p. 8, l. 42. 


» St str? Gs. a to sound) f. A woman; p. 


4, l. 9. 


स्थान sthan (; s. BT to be fixed) m. Place, abode; 


9. 3, L. 0. 


8 ७ 


90 


Dn 


"2 


a 


a 


Ly 


7 


n 


स्थाप 


 स्थापन sthdpan ($. स्थापन ; BT to stay) m. 


Placing, founding, fixing, erecting. 


- स्थापित sthapit (5. स्थापित ; BT to stay) adj. 


Established, placed, fixed, founded; p. 2]5, l. 5. 


. स्थिर sthir ($. स्थिर ; BT to stay) adj. Firm; p. 


204, l. 0. 


. STA 5४6» (8. BTA ; WUT to bathe) m. Bathing ; 


[ds HGHE Sy 


3 स्नेह sneh (5. at ; fearg to be unctuous) m. Love, 


kindness, regard ; p. 35, ]. 23. 2. Oil. 


स्फटक sphatak ) (s स्फटिक ; Siz to expand) m. 
tee 
wafea sphatik | Crystal; p. 7,I. 7. 


 स्मशान smashan = श्मशान (9.०); p. 200, L. 7. 
 स्थामता syamata (5. WTAAT 5 WTA 7.r.) te 


Blackness ; p. 63, |. 4. 


BIT ४४५० (5. चूएगाल ; YH to createym. A 


> 


स्याल syal ॥| jackal; p. 8,. 9. 


. Ba sram = We (7-2.) 
Gat swachhand (s Wace : Gown, He in- 


clination) adj. According to one’s own opinion or 


inclination, self-willed, capricious ; 9. 53, l. 2 


LN LS s 
 स्ूधर्म swadharm (8S @Qu% : @ own, Yay 


yirtue) m. Peculiar duty or occupation—as 
praying is the duty of a brahman; fighting, of a 


soldier, etc. 


qe swapn (5. सखप्न ; ख्वपु to dream) m. A dream ; 


p. 2, . 25. 


- Bara swabhao (5. MATA : |B own, भाव pro- 


perty) m. Nature, natural state, property, or 


disposition ; 9. 3l,]. 28. 


, स्वयंबर swayambar (5. स्वयम्बर : waa self, at 


selectmg a husband) m. A girl’s selecting a 


husband for herself; p. 43, . 20. 


VOCABULARY. 


nm 


स्वाम 


5. स्वयम्बरा swayam-bara (; s. खबम्वबर ०.०). A 


girl who selects her own husband. 


n 


- MSY swarip (: स्व ०४०, and रूप form) Own or 


identical appearance, similar ; p. 8, l. 20. 


n 


. खर्ग Swarg (5. खर्ग : सु happiness, ऋज्‌ to go or 
obtain) m. Indr’s heaven, the abode of deified 


mortals and inferior deities ; p. 5, ]. 0. 


n 


स्वस्ति swasti (s. qf : सु well, अस्‌ to be) A 
particle of benediction, approbation, ete.—So be 
it, amen! 9. 79, l. 2. खस्ति वचन swasti 
vachan,m. A religious rite preparatory to any 
important observance, in which the brahmans 
strew boiled rice on the ground, and invoke the 


blessings of the gods on the commencing ceremony. 


vA 


- स्वाति swati (5. स्वाति : सु well or auspiciously, 
अत्‌ to go or be) f. The star Arcturus, the fifteenth 
mansion of the moon. स्वाति ga swati sut, The 
issue of Arcturus, a pearl, from a popular belief 
that drops of rain falling into shells when the 
moon is in that mansion, are converted into 
pearls ; but turn to poison if they fall into the 


mouth of a serpent. 


5. स्वाद swad (S. स्वाद ; स्वाद to taste) m. Relish, 


flavour, taste ; p. 27, L. 0. 


n 


. स्वाधीन swadhin (s. स्वाधीन : EF self, अधीन de- 


pendent) adj. Independent, being one’s own 


master. 2. Absolute, despotic. 
स्वाधीनता swadhinata | f. Independence, liberty, 
स्वाधीनी sweadheni 


. स्वान swan (s. हवन ; शि to increase) m. A dog ; 
p. I2, ]. 20. 


freedom. 


S. स्वामी swam? (; 8. S| own) m. Master, owner, 


lord, proprietor 2. A husband; p. 6, l. 5. 


n 


x 


Si 


77) 


gL 


Lh 


2) 


L 


es) 


: हंसाना hansdnd (caus. of ear. 4.०0.) ५.8. 


-हकबकाना /6/७८/६6, vn. 


स्वार्थ 


Desire, object, end, aim. 2. Self-interest, selfish- 


ness; 9. 9l,.. 


‘ स्वार्थी swarthi (; $. स्वार्य 4.0.) adj. Selfish. 
. स्वाथिक swarthik (s. स्वार्थिक ; KATY own object 


ce . . . . . 
: स्व own, Wy object) adj. Answering its object 
or purpose, successful, profitable ; 9. 73, ]. 25. 


स्वास swds 
स्वासा swasa ) Respiration, breath, life. 


) (S आस 3 WE to breathe) m. 


i aa swet (s. a ; 37a to be white) adj. White ; 


p. 4, L. 4. 


& 


 हंकार haikir (5. SRTIT : हक sound of calling, 


Cry, outcry, bawling, call- 
J J? 83 


कार that makes) m. 


ing. 2. Driving. 


४ हंकाना /#<४४६०४७ (8. SRIT : हक sound of call- 


ing, RTT that makes) v.a. To call to, to halloo 


after ; p. 69,]. 29. 2. To drive away. 


- SST handa (s. Ewe) m. A cauldron; 9. 42, ]. 2I. 
- Sa hans (s. हंस ; हन to hurt or kill) m. A goose, 


aswan; 9. 39, ]. 5. 


Sar haisd, m. (5. हास्य ; हस to laugh) Laugh- 
हंसी (८४७४३, f. ) ter, mirth; 9. 4, L. 6. 


- हंसाई Aansdi (5. BT) f. Ridicule, derision ; p. 


43, . 27. 
To 


cause to laugh, to amuse ; 9. 24, l. 25. 


. Sear hwisnd (; s. Fa to laugh) vn. To laugh, 


to smile ; p. ॥7; .. 9. 
To be confused or 
irresolute when anything is to be done, to be 


aghast ; 9. 5, ]. 6. 


VOCABULARY. 


font 
onl 


foal 
taal 


Rn 


so) 


572 


N 


wh 


Rh 


RnR 


2 


Dn 


SAT hana, v.n. 


 हथ्यार hathyar (; हाथ hand, ¢.v.) m. 


- हर Har (5. हर ; | to take) m. 


हर I9] 


. स्वार्थ secarth (5.स्वार्थ : स्व own, Qy purpose) m. | 5. BAT hagnd (: 8. EFT to evacuate) v.a. To void 


excrement ; 9. l88, |. 20. 


हटाना hatdnd (caus. of WAT, g.v.) va. ‘Te 


repel, to drive back; p. 60, . 20. 
To go back, to retire, retract; 


p. 29, l. 24. 


- हठ hath (; SS to treat with violence) f. 


Obstinacy, perverseness. हट की टेक पर होना 
Tc ) 


hath kt tek par honda, resist obstinately 
(Uit., to be on the prop of perverseness) ; 9. LO, 


4. 4. 


हड़बड़ाना Larbardnd, vn. ‘To be confused, to 


hurry ; 9. 36, L. 4. 


. हतन hatan, imp. of WAT (7-v-) ; 9. L76, |. 26. 
. SAT Aatnd (; 5. SA smitten ; हन to smite) v.a. 


To kill; p. 749, l. I4. 


. हत्या Aatya ( ; 8. हन to kill) f. Killing, murder, 


slaughter; p. 3,].9. (Used chiefly in composi- 

tion, as— Feet Lrahmhatya, ‘The murder of a 

brahman; रिपहत्या ripuhatya, The slaughter of 
~ 


a foe). 


. wy hath (contrac. of हाथ, g.v.) m. The hand. 


हय कड़ी hath-hayi (: Se hand, कड़ी ring) f. A 
manacle, handcuff; 9. 2, l. 6. 
Imple- 


ments, arms; 9. L70, |. 4. 


- Bart 2४४४० (; हन to kill) v.a. ‘To kill, to smite ; 


p. ॥2,4, 29. के 


. हय hay, pronounced hai (s. ea ; FF to go) m. 


A horse ; Preface. 

A name of 
S 7 प्‌ 8 ? > adi Mrory ८ 
hiva; 9. 233, ].4. 2 (7. ,») adj. Every, all. 


St भांति Le bhanti, Every kind. 


i92 हरण 


चरण haran । (5. STW ; | totake)m. Plunder, 
Ds U4 haran ) taking by force. BIW दुख haran 


dukh, Removing grief; p. 37, l. 20. 


+ः 


5. हरनी harant (fem. of ET, ०-०-) . A doe ; p. 
96.7. 28... 2. (; Sar: qv.) adj. f. Taking away ; 


p. ४०४४० 


wy 


. हरष harash (s. हर्ष ; "WY to be pleased) m. 
Delight, joy ; 9. 3,]. 2. Blooming. 
5. STAT Aarashna (; s. ऋष ० be pleased) v.n. To 


blow (as a flower). 


43, Ett 


To be delighted; p. 


s. हरा hard (5. हरित ; ह् to take) adj. Green, 
verdant ; 9. 3,]. 2. Fresh. 

s. हरि Hari (६ s. हु to take (men’s hearts) m. 
Vishnu and (considered as the same deity) 

Krishn ; p. 59, l. 9, and p. 85, l. 9. eft 

Ufe Hari pairi, f. A ghat or landing-place 
dedicated to Hari (Jit., the steps of Hari). हरि 
am Hari-bhakt,m. A Vaishnava or worshipper 
of Hari; p.5,L.3. eft भजन Hari-bhaan, m. 
Adoration of Vishnu. 

s हरिचंद Harichand, m. Name of a munificent 
king, whose liberality was tested by the Rishi 
Viswamitr. The king gave away all he possessed 
and even hired himself to a low-caste man as the 
watchman of a cemetery, on condition that his 
master should satisfy the Rishi’s further demands. 
His duty was to exact a fee for each corpse 
brought to be burned, and his own son died and 
was brought by the queen his mother for cre- 
mation. Having nothing to satisfy the customary 


demand, she was about to strip off her last gar- 


ment and bestow it in payment, when the deity 


VOCABULARY. 


n 


DR 


n 


n 


n 


n 


nD 


n 


nm 


n 


et 
appeared and transported the whole family to 


heaven ; p. 200, . 2. 


. हरिजन Haran, m. The son of Hiranakasyap, 


also called Prahlad ; p. 60, l. 5. 
हरि भक्त haribhakt, m. A Vaishnava or worshipper 
of Hari (g.v.) ५॥0.॥.॥)४॥: 


हरियाली Lariyali (; s. हरित green ; हु to take 


(the mind) f. Greenness, freshness, verdure; p. 


50, I. 8. 


Bar harta (s. SAT, ; % totake) m. One who 


takes away; p. 7, l. 27. दुख sat dukh harta, 
2. A thief. 


Remover of pain; p. 47, l. 28. 


. Bat harnd (5. STH ; | to take) v.a. To seize 


on, to take forcibly. 2. To steal, to spoil. 3. To 


remove ; 9. 2, l. 30. 


. Sfaa 2०५४४ (5. हर्षित ; ऋृष्‌ to be pleased) adj. 


Pleased, delighted, rejoiced; p. 40, l. 4. 


eq hal (5. हल ; हल (० plough) m. Plough ; p. 


00, . 3. 


. हल्घर Haldhar (5. FHT : हल a plough, घर 


who holds) m. Plough-holder,—a name of Bala- 


rams) ps 205 Lal) 


. हलराज्ना Aalrdwna, v.a. To amuse, to play with, 


to dandle; p. 26, l. 6. 


. हस्तिनापर Hastindpur (s. हस्तिन name of a king 
3 


its founder, and पुर city, ov perhaps from the 
latter, and “faa an elephant) m. Ancient Delhi 
the capital of Yudhishthir and his brethren. Its 
remains are still visible about fifty-seven miles 
north-east of the modern city, on the banks of the 


old channel of the Ganges; p. 2, l. 7. 


हां dn (8. BT ; अम्‌ (० go)adv. Yes, aye! p. 


4], l. 2l. 


हांक 

5. हांक hark (verbal n. from हांक्ता ०-०) f. Cry, 
bawling, calling loudly. हांक माना १6७४४ marna, 
To bawl after, to call to. 2. Driving. 


oO 7 
eau | 


S. हांक्ता Adikna (5. SETT) v.a. To drive; p. 
l. 4. 2. To bawl to. 


STN Lampna 
हांफूना Lamphna ॥ breath ; 9. 03, ।. . 


) vn. To pant, to be out of 


n 


« हाट Ad (5. SF $ SS toshine) f. A market, a 
moveable market or fair, a shop; 9. 3, l. 9. 


- हाड़ Ad (s. SZ) m. A bone; 9. 8,]. I4. 


nm 


S. हाथ hath (s. eeq) 70. The hand; ७. 2,].9. 


Possession, as हाथ में आना Lath men and, (lit., | 


to come into the hand) To be acquired. 


5. हाथी Aathe (s. हस्तिन ; Sea trunk ; हाथ » | 


hand) m. An elephant ; Preface. 

हि हान han । (5. BTA ; हा to leave) f. Loss, detri- 

. हानि hani ॥ ment, repulse, overthrow ; 9. 57, I. 
3. Slaughter. 

A. हांमी war Lami bharna (4. ate a protector, 
War to fill) v.a. To believe, acknowledge, confess, 


allow, own, assure ; 9. 5,.5 


हाय hae 


) G. हाहा ; हा alas!) inter]. | 


Be ( S 
हाय हाय hie hie ) Alas! f. A sigh. हाय माना | 


hae marna, To sigh. हाय हाय Wat Ade hae | 


karna, To lament; p. 4, L. 2I. 
S. हार har (5. हार ; हु to seize) m. A necklace of 
pearls, a wreath, a chaplet. 2. A flock of cattle, 


pasturage; 9. 26, ]. 8. 3. (s. हारि ; हु to take) 


Loss, forfeiture, discomfiture. 


VOCABULARY. 


| हित्कार Aithar 
s 
| हित्कारी Aitharz) that makes) m. A friend, a 


हार मान लेना 


har man lend, 'To acknowledge defeat, to give up 


all for lost; p. 7, l. 5 
S. हारा Hara (5. हार 3 | to seize (the mind)m. A 


necklace ; 9. 49, l. 27. 


fea 93 


8. STAT harnd (3 $. हु to take) vn. To be over- 
come, to be unsuccessful, to lose at play ; p. 34, 
l.l. 2 To be tired out ; 9. I, l. 24. 

पर. हाल्ना hdlnd = हिलल्‍ना (५.०); p. 29, l. 27. 

8. हाव ४6०४ (s. हाव ; HHA to incite passion) m. 

हाव भाव 


haw bhiw,m. Dalliance, amorous gestures; p. 


Coquetry, dalliance, blandishment. 


56, l. 20. 

8. हाहा Adha (5. STST 3 हा to abandon) inter]. 
Alas! हाहा खाना Adhd khand, To supplicate, 
to wheedle ; p. 23, |. 4. 

8. हि Ac (5. हि) affix. particle, Very, inded. तब हि 
tab hi, Just then; p. 30, ). 2 

H.f% Ai (a Braj word) postp. To; p. 76,]. 4. 

8. fea Ait (8. हित 3 घा to have or hold) m. Love, 
friendship, affection ; p. ], l. 3. 

8. fea Ati (; s. Fea affection) m. A friend; p. 
90, . I8. 

(s. हित्कर : हित love, कर 


benefactor ; 9. 53, L. 2. 

8. हिमालय Himilaya (: fea cold, आलय abode) 
The Himala or Himalaya range of mountains, 
which bounds India on the north, and separates it 
from Tartary. It is the Imaus and Emodus of the 

ancients, giving rise to the Ganges and Indus, 

and containing the highest elevations in the world. 

In mythology the mountain is personified as the 

husband of Menaka, and the father of Ganga or 

the Ganges; and Durga or Uma, in her descent as 

Parvati, the mountain-nymph, to captivate Shiva, 

and withdraw him from a course of ascetic 


austerity practised in those regions; 9. 2, l. 7. 


2 
vc 


94 


fear hiyau \ 
5. हिरद hirad ५ 
feet बढ. 


हिय 


heart, breast, mind ; 9. 6, ]. 28. 


हिरण्थकशिपु Hiranyakashipu ) (s. fecuafay 
s 


: हिरण gold, | 
कशिप clothing) m. A Daitya—father of Prahlad |, 
3 


न्‍ हिरन्कस्यप Hirankasyap 


—slain by Vishnu in his fourth or Narasinha 
Avatar; p. 60, I. 4. 

Ss. हिरनाकुस Hiranakus,m. Name of a brother of 
Hiranakasyap, who—in the next birth—became 
Kumbhakaran, and in the next Bakrdant; p. 
274, ]. 6. 

प्र. हिलक्ला Ailaknd, vn. To writhe or suffer contor- 
tions (from aflliction ov pain,—chiefly applied to 
children) ; p. 9,].5 

प्र. हिला १४6, adj. Domesticated, tame. fea मिले 
hile mile, Attached, friendly ; p. 5l, l. 8. 

प्र. हिल्‍ना Ailnd, vn. To shake; p.9,].8. To be 
moved. 

प्र, ही Az, postp. On, upon. With the present part. 
inflected it signifles “immediately upon”—e.g., 
am ही sunte hi, Immediately on hearing ; p. 3, 
]. 26 
हो nya /6, Quite apart; 9. 0, ।. 9. wea च्ही 
sahaj hi, Very easily ; 9. 80, ]. 4. 

H. Ep eat Aiisnd, vn. To neigh; p. 63, ]. 9. 

प्र. हीना find, v.a. To wear. बन साल fea ban 
mal hiye, Wearing a garland of forest-flowers ; 


9. 37,l.6. This word is not given in the dic- 


tionaries, but its existence is clearly proved from | 


this passage. 


४. हीरा १४6 (s. हीर ; | to take (the mind) m. A 
diamond ; p. 50, l. 4. 


VOCABULARY. 


(Ss. Eo 3 हु to take) m. The | 


ही 76 is also an emphatic affix, ४७5--न्या री | 


हेमंत 

| ४. हीरावल herawal (5. हीरावलि : हरि a diamond, 
अआवजलिि row) m. A kind of chequered blanket 
worn by fakirs ; 9. l66, ]. 9. 
हुंकार hunker \ (४. BRIT: हुम्‌ 3 magical or 

8. BATT Aiikdr » mystical monosyllable, कार 

Baar hithkarna | making) m. Cry, outery. 
Uttering the sound “hun” in anger, or from 
fear, or as a mystic monosyllable in an incanta- 
tion; 9. l4, ]. 0. 
हुती १९ 6 

5. Bar huto 
Bar hutau \ thus conjugated :—Sin. मैं,हू,वचह-- 
Bla, होती ० Bat, BAL PL हम, qa, बे-- 
Sia ० Ba; p- 72,.8. 

प्र. = hit (Braj form of हो Az) Very, exactly, indeed ; 
p. 44, I. 26. 


\ Braj form of होता hota, होती hove, 
| imper. of होनो honau, to be, and 


प्र, छू hii, | p. sin. pres. irr. of होना Lond, to be, 
Tam; p. 2, 5 । ०), ‘ 

= Oi] के hii kai (Braj for मुझे) To me; p. lod Te U2. 

मर. gat hirknd = STAT (०-०-); 9- 30, L. 26. 

प्र. कूल Ail, f. A thrust, an attack. we द्ना hil 


dena, v.a. To goad, to thrust, to push, to drive, 


impel or urge ; 9. 77, l. 7. 

Se hihi, Imitative sound of the noise of fire: 
p- 42, 

8. हुदा hrida = हिरद (7-2.); p. 8,]. 4. 

s. B he (s 2 ; fe to go) interj. or vocative particle. 
Oh!; p.7,l.2. हे पिता re pita, 0 Father!; p. 
4,... 
2a het \ (8. aa ; हि to go) m. 


Meaning, 


less 
aa hetu ) object, sake ; 9. l6, ]. 4. 
| &. हेमंत Lemait (४. Baa ; ¥q to hurt) m. The 


cold season, the winter, the two months Aghan 


कक 

हना 

and Pus (November-December) ; 9. 36, |. 2I. 

H.BaT hernd, v.a. ‘To look after, to observe, to 

see; 9. 53,].3. 2. To search for, to hunt, to 
chase, to pursue, to catch, to stop. 


I 


= 


x : हे 3 न : A 
"हैं hai, 2 and 3 p. sing. of the irreg. pres. हूं (g.v.) 


Art or is; p. 2, 75 |॥. 


ie =t haun (Braj form of a I) pron. | p. I; p. 
44, ]. 7. 
HST ho, past. conj. part. of होना to be or to 


become: Having become, being ; p. 2, 
= =~ = . . 
5. हो Lo (8. हो ; FH to call) a vocative particle. 
. . a कं Se 
Ho! 2. प्र. (3 p. sin. aorist of होनों to be) May 
oT 


be; p. 6, |. 27. 


Siat honkna ॥ ven. To puff, to pant, to 
H, 
STaTart horkarnd \ snort; p. 29,). I. 


Br|S Lonth । (5. BT ; उच्च to bun) m. The 
: होठ oth | lip; 9. 6, l. 22. 
5. होत hot, 2 p. pl. pres. of होना honda, to be, for 


होते, Are you; p, 3l,l. 0. 


Ln 


- होतव्यता Hotavyata (5. मवितव्यता ; u to be) f. 
Fate, destiny ; p. 6, ]. 27. . 

aorist of होना 

aorist of STAT) 


It may be or not, whether or no; p. 27, ]. 29. 


S ST नहो ho naho (: =T 5 9. sing. 
to be, नहो : न not, च्हो 3 p. sing. 


प्र.होना hond, vn. ‘To be, to exist, to become, to 


belong; 9. 2, l. 7. This is one of the six 


VOCABULARY. | = 


95 


irregular verbs making way Ava in the past tense, 
which in Hindi is often written Wat hud: 
p. 9, I. 27. 

होनन्‍्हार honhar ) (3 होना to be, qv.) adj. 

s 

ड़ होन्‍हार haunhar ) What is to happen ; p. 6, L. 
28. 2. Possible. 

Se होम (Ss. होम ; हु 00 sacrifice) गा. A kind of 
burnt-offering, the casting of clarified butter, 
etc., into the sacred fire as an offering to the 
gods, accompanied with prayer or invocations, 
according to the object of the sacrifice ; p. 
39, I.5 

8 होस्ता homnd ( ; s. होम 0.0.) ४.8. To offer the 
sacrifice of होम hom (g.v.); p. 205, I. 20. 

8. होली Loli (s. होला ?) f. The great festival of the 
Hindi, held at the approach of the vernal 
equinox; 9. 75, . 5. 

I 


Desire, wish. 


: aia hawis (perhaps ; A. (०१४) f. 


onl 


via कनी haus karnd, To desire ; p. 36, l. 2. 


022 


H. eta haule, adv. Gently, slowly ; p. 233, ]. 2. 

=a hweke (part. past of त्शानो to be) Having 

= hwai\ been, having become ; p. 7, |. I6. 
2. adv. Through, perhaps; p. 52, |. 6. 

s. 2 2 hwai hai (Braj form of होये hoye) 3 p. sin. 
fut. or aor. of होनी honau, to be, Will take 


place, will be or become ; p. 76, ). 6. 


STEPHEN AUSTIN, PRINTER, HERTFORD. 


# 


BAD) 4 9 जो ६07४ ४४३१ ९५५०४ 

| ey a aniline कक मी Walle at daike 
~~ - है मे आह 
A 
: al ab tal Uf { akon srry 


idien'L 2 


at 
wer ve 


"कि 


ि ea +जहाऋ २), hy INTE | 


bad Am (sadam ob we > ir +) (e P 


ont? 4 कि 


कर Spditels, १० Altes 
add ot aes A aq uid. 7867७ aly ofnb , sty 


mie 


eect! 7 eget ew, btiaepaens १०:४० 
“3 की ३5 4 oft Jal 0900८ ost ab) mehiamn 


न 4 ‘ 
+ oh (१ 


लक आह 


2207 Ol, २ (.$९ 9 -०७ 26 


——-. 


LOST £08 थी dca.) eek eye Io dived 
Ged be 0 कि Sys oll’ A ei a+) 55 oy A 
Raves oni 9 / 62929 /73/: 6 ald tet bed wha 
> Bi etl 7 #व्को 76% 
ete? sek lL. "Y Ges fh ६७0४१) ५ ony wT 9.0 
SAN ioe) 7) "४ ए> © eae हे 
TR Ao < | ee ete ७0७४६ ey iv 
TEE 080 TATOO Fee Sots « leon. ie 
Tay ee ५७% ४ | 
| 73590 ps pee! ४20५ a he हैं 
(७३४० 48 TP lydia? | a. 
४ ag sii ely 
Dhl , 
ae 
है है 
>» के Fad Awe ie 
है 
५ 


_##0४799४०७ध४ : 


~~ wee sys 250८ 
4 a oe, >) i] 


Wek ae, a ¥¢ (ph call उक्ताक ० 


9१ meee Te OF losir toub 609 Is SA हे ि 


व fond of wi ion oF 8 S20 0305 eee 
(ph gaa 90४ 200d ba ३४४ 4 & hod ४४४ 


sit 


0) 


io iy) at hir- ot 
‘tL FAR 


or tral ० Her: 


ह$ ay 


Vi 


i) ‘ 


vege «< 


(पं. 6/ anil oppety to anny - 4.7 पी 


१(५ ४ jes Trew ere जो drwy WA 


pb wig (४ is ear (६: 


of oF. Fpef gen tng, teed feo oh 
VA Ay gale sored gat : 
SMe 5४७४४5११% # (Ten od Kz + to «okt , 


| ean dy (ad, al try Yo 38५, the of] RY 0) ae oat 


Aol) dota) seeGinah, ae 

vs 

iit 2.7 ४४ ee 
ही. 


vb) ee \ 


‘ 
थक 
7 i | = बल 


ASA ७ 
at = *४# 

६६१7५ - 707ज high: 

viv -) (ele 


ae 


ASD MO pt gt {) 
Ob Lb Piag $ ४४04४ ’ 
(हलक 


eer ०क ५ 


४ है क- 
vm ७० dal erie Opa) ७७४ ४ 
| + ॥ “aes i» (आग. ले ] rs Pd 
DA ल्‍[क मं cate et, है %९ ४ 
भी Ae wed 64 od Gt 5४ ॥॥ Re 7 


Wiis 


ayaran 


ig हि ha) a 


wdh oT 92s oe 
¢ 
¥ 
कु ह हर *§rd 
>, १ 6३४ Fs «4 
. ¥ 
i 
कु 
; री 
tom 24 


vo 


oe § 9:00" ZO CUBOIQ OUT LO *AeBVg™ एच्यद ey शा, 


कह, पर बरगद पा लता 00० कर 3१200 ०४१०४ ०००४४ ४४४७५५१६४ soy ny 
rsty fayqinzeyp 


